



1
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Página blanca inicial

2
Joaquín Trincado
retiro de página blanca inicial

3
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
JOAQUÍN TRINCADO
TÁCHIRA – VENEZUELA
2009
CÓDIGO DE AMOR UNIVERSAL 
TOMO I
Libro Primero
Esta es una nueva Edición
PARA EL RÉGIMEN DE LA COMUNA
DE AMOR Y LEY

4
Joaquín Trincado
Publicamos una nueva Edición de el Libro “CÓDIGO DE AMOR UNIVERSAL 
TOMO I” para el Régimen de la comuna de “Amor y Ley”, bajo la responsabilidad 
del Maestro Nato y Director General de la E.M.E.  de la C.U. Víctor Rolando 
Trincado y en coordinación con todas las Cátedras de la Provincia del Estado 
Táchira-Venezuela.
Reservados todos los derechos. El contenido de esta obra está protegido por la ley, que 
establece penas de prisión y/o multas, además de las correspondientes indemnizaciones 
por  daños  y  perjuicios,  para  quienes  reprodujeren,  plagiaren,  distribuyen  o  comuni-
caren públicamente, en todo o en parte, una obra literaria, artística o científica, o su 
transformación, interpretación o ejecución artística fijada en cualquier tipo de soporte 
o comunicada a través de cualquier medio, sin la preceptiva autorización por escrito 
del propietario del copyright.
Joaquín Trincado
Código de Amor UniversAl Tomo i
Queda hecho el depósito que previene la ley 
Deposito legal: 11.723
ISBN: 980-300-652-5
DISEño GRáfIco: Lic. Fredy Calle (0416) 376 83 99
DISEño DE PoRTADA: Roger Rodríguez
IMPRESo EN:  Lito-Formas - Febrero de 2009
cANTIDAD: 500 ejemplares en Bond  base 20.
Calle 13 Esq. Carrera 15 - Barrio Obrero - Telfs: (0276) 3438334 - 3429314 
San Cristóbal - Táchira - Venezuela

5
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Código de Amor UniversAl
Tomo i
PArA el rÉgimen de lA ComUnA Y leY
liBro Primero
20 de Septiembre 1911 se rubricó, 5 de Abril 1912 se firmó
se imPrime el 20 de oCTUBre de 1934. dÍA 1 mes 2, AÑo 23 n. e.
POR JOAQUÍN TRINCADO
2009

6
Joaquín Trincado
La Escuela Magnético-Espiritual
de la
Comuna Universal
PROCLAMA:
El Universo Solidarizado.
El mundo todo Comunizado.
LA LEY es una: La Sustancia una.
Uno es el principio:   Uno es el fin.
Todo es Magnetismo  Espiritual.  
  
APOTEGMAS ADOPTADOS:
MÁXIMA:                           Por el fruto conocerás el árbol.
CONSEJO:  Busca el Consuelo en la verdad.       
MANDATOS: Conócete a ti mismo.  Ama a tu hermano.
AXIOMA:         En él estaba la vida, y la vida es la luz 
de los
                             Hombres.
PROGRAMA PERPETUO DE ESTUDIOS
LA VIDA
ETERNA Y CONTINUADA

7
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
CONSEJOS Y RECOMENDACIONES:
La Escuela, tiene por fin la  Comuna, sin parcelas y sin fronteras:   
 el hombre no  es extranjero en ninguna parte.
No debes esperarlo todo de regalo.
El que nada sacrifica, a nada tiene derecho.
¿Quieres tener derechos?  Créate primero obligaciones.
El  progreso se adquiere por esfuerzo propio.
No queremos fe ciega, sino estudio, convencimiento que hace 
 Fe Viva, porque solo las obras hacen Fe.
No comprender una cosa, no da derecho a negarla.
No censures, ni hagas crítica de lo que no entiendes.
La crítica de lo que se desconoce, es calumnia.
El calumniador es vil y comete muchos crímenes a la vez.
La risa del ignorante, es imbecilidad.
¿Ves falta en tu semejante?  Mira bien, no sea tuya.
¿Tú quieres ser sabio?  Estudia en ti mismo; habla poco, piensa 
 alto, mira  hondo, observa siempre y aprende de todos.
¿Sabio y sin amor?...No lo creas.
El que sabe amar, es el que sabe más.
El Padre creador, ama a todos por igual; es él único sabio, y de 
sus hijos los hombres, el que más ama está  más cerca de ÉL y 
lo comprende por el amor.
¿Quieres triunfar, hermano? Hazte ideas propias;  Conócete 
 en verdad; sé señor de ti mismo y esclavo de tu deber.
Tu amor  lo medirás  por el que le tengas a tu hermano.
El amor es sacrificio, pero también es justicia.
 Baldón y Caridad, son igual: Amor es la ley.
¿Te avergüenzas de llamarte Espiritista Racionalista como te
 enseña esta Escuela?  Pues reniegas de tu ser y no 
 puede ser que no seas: tienes tu luz apagada; trata de 
 encenderla pronto en el Espiritismo luz y verdad. 
En los libros de la Escuela está la luz y el camino: tienes el
      deber de estudiarlos y propagarlos entre tus conocidos.

8
Joaquín Trincado
IMPoRTANTE
La cátedra Provincial “Luz de occidente” Nº 139 en coordinación 
con todas las cátedras de la Provincia del Estado Táchira – Venezuela, 
ante la imperiosa necesidad de que se edite y publique nuevamente toda la 
obra del Maestro Joaquín Trincado Mateo, apoya la iniciativa de colaborar 
con el Maestro Nato y Director General Víctor Rolando Trincado en su 
Misión como Editor de la obra del Maestro fundador de la E.M.E. de la 
c.U. Agradecemos la trascripción computarizada a Word,  realizada por 
el Hermano Domingo A. Hernández Villegas credencial No. 5256 de la 
cátedra Provincial “Amor y Justicia”, del Estado Zulia.

9
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Joaquín Trincado 
Maestro – Juez
19-VIII-1966 – 6-XII-1935

10
Joaquín Trincado

11
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
     Presentación de esta edición...................................
     Premisa  al  código  de  Amor  Univer-
sal............................                                                J u i c i o             a             e l            
cristo y el Anticristo................................
     Misión de este código...........................................
Párrafo     I.     Prólogo     a     la     cosmogo-
nía......................................  Párrafo  II.  Prólogo  a  la  
Tierra y sus Espacios.............................
            
liBro Primero
CAPÍTUlo Primero
Texto del Testamento secreto de Abraham, 
contrato de dios y los hombres
            
CAPÍTUlo segUndo
ley de Amor
Párrafo                 I.                 ¿Que                 es                 el                 
Amor?............................................... Párrafo   II. Ley de Afini-
dad................................................. Párrafo  III. Ley de 
Justicia.................................................. Párrafo IV. 
Ley de Igualdad y compensación.............................  
 
CAPÍTUlo TerCero
la Procreación de los seres
15
17
19
23
27
28
37
39
39
43
48
52
56
56
59
63
ÍndiCe 
Del “Código de Amor Universal” a 23 años de la firma

12
Joaquín Trincado
Párrafo  I.   La  Trinidad  del  Hombre.  Su  crea-
ción......................... Párrafo II. cómo  Apareció  el 
Hombre en la Tierra....................... Párrafo III. L   a 
Procreación es Ley Universal............................. 
CAPÍTUlo CUArTo
la Unión de los seres
Párrafo  I.    La unión de los seres ha de ser por amor......................
Párrafo  II.   Situación  de  la  mujer  unida  sin  amor.  Sus  efec-
tos............
Párrafo  III.   Punto      1.  Efectos  del  matrimonio  impuesto.  Los  
Prostíbulos
Punto  2.  La  mujer,  en  la  vida  públi-
ca,  cumple  un  deber  de  Justi-
cia.............................................................
Punto 3. Las casas de comercio y de traición...............
Punto  4.  Prostíbulos  aristocráticos  y  por  la  fuer-
za..........
Punto  5.  Los  conventos  de  Monjas  son  Prostíbu-
los.......
Punto  6.  El desprecio y la calumnia...........................
Punto  7. La comuna de los hijos de la libertad se impo-
ne urgente..............................................
Punto 8. El celibato es la negación de la Ley Divina y 
causa del desequilibrio social..........................
Punto  9.  El decrecimiento de la población es causado por 
el celibato.............................................
Punto 10. Las casas de maternidad deben ser casas comu-
nales..............................................
67
67
71
78
82
86
91
94
101
104
108
112
116
121
126
126
128

13
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Párrafo  IV.  El  amor  da  plena  libertad  a  los  se-
res........................
Párrafo  V.  El  amor  y  la  libertad  de  la  mujer,  matan  el  
libertinaje........
Punto 1. .......................................................
Punto 2. La mujer es parte integrante de la humanidad 
y  le  corresponde,  por  su  fisiología,  legis-
lar..........
            
CAPÍTUlo QUinTo
el uso de la carne es ley natural
Párrafo  I.    El  uso  de  la  carne  es  ley  de  la  naturaleza,  y  ella  es  
amor....
Párrafo II. Edad que los seres pueden hacer uso de la ley de la car-
ne...  Párrafo III. Se falta a la ley por demás y por de 
menos...................
Párrafo  IV. Los vicios y sus efectos, el amor solo puede regenerarlos.....
Párrafo  V.    El  matrimonio  dogmático  es  nulo  ante  la  ley  divi-
na............
Párrafo VI. Punto 1. características de los mundos.........................
Punto 2. “La emigración Adámi-
ca”..........................    
CAPÍTUlo seXTo
las religiones
Párrafo  I.   Las  religiones,  causa  del  desconcier-
137
137
139
141
145
153
158
163
165
165
168
172
172
177
180
184
189
189
197

14
Joaquín Trincado
to.......................  Párrafo  II.  comprobaciones  por  sus  
hechos............................ 
            
CAPÍTUlo sÉPTimo
los estados civiles
Párrafo  I.    Los estados civiles feudos de las religiones...................
Párrafo  II.  Los  ejércitos  y  las  guerras.  Por  qué  exis-
ten.................. Párrafo III. Las armadas y la paz arma-
da................................. Párrafo IV. conclusiones de este 
capítulo................................            
CAPÍTUlo oCTAvo
la sociedad
Párrafo I. La sociedad dividida en clases, es un absurdo................
Párrafo   II.   La   división   de   razas   es   antinatu-
ral............................ 
Párrafo  III.  La criminología. Sus causas..................................
Párrafo     IV.     Los     duelos     y     el     suici-
dio....................................... Párrafo V. L o s    T r i-
bunales y los jueces..................................  
Párrafo  VI.  Las  penas  y  los  establecimientos  pena-
les...................                
CAPÍTUlo noveno
la Propiedad
Párrafo  I.  La  familia  está  solo  en  los  espíri-
tus..........................  Párrafo  II. La propiedad 
material no existe en ley divina y sólo es     
propiedad del espíritu la sabiduría ganada...................
200
207
210
213
221
221
222
226
228
234
236
239
243
251
251
253
255
256

15
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Párrafo III. Los Títulos nobiliarios son ficticios e injustos y 
      ocasionan   la   división   de   cla-
ses...............................     Párrafo IV. Las  monar-
quías hereditarias son una ficción................ Párrafo V. 
La Propiedad religiosa no existe. Sus efectos................
Párrafo  VI.  La  comuna  es  el  régimen  que  el  creador  dio  a  sus  
hijos....
       Punto  1.  La  caridad,  lejos  de  ser  una  virtud,  es  un  
baldón.....
Párrafo  VII.  La  Tierra  en  su  Séptimo  día  de  la  humani-
dad..................   
CAPÍTUlo dÉCimo
la marcha de la humanidad de la tierra
Párrafo  I. El día del triunfo..............................................
Párrafo  II.   Los espíritus en su marcha triunfal...........................
Párrafo  III.  ¿Que  será  de  la  tierra  después  del  
Séptimo día?.............  Párrafo IV. A   p   é   n   d   i-
ce......................................................................

16
Joaquín Trincado
 Párrafo II.  Elasticidad del Alma......................................
Capítulo 2º Párrafo I.   La Ciencia ante el Espiritismo........................
 Párrafo II.  Materialistas y Espiritualistas........................
Capítulo 3º Las Religiones ante el Espiritismo..................................
Capítulo 4º Los que protestan del Espiritismo..................................
Capítulo 5º La Medicina ante el Espiritismo.....................................
Capítulo 6º La Química ante el Espiritismo......................................
Capítulo 7º La Astronomía ante el Espiritismo..................................
Capítulo 8º La Astronomía ante el Espiritismo..................................
Capítulo 9º Párrafo I.   La Patria del Espiritismo...............................
 Párrafo II.  El Patriotismo es Ley Ineludible.....................
Capítulo 10º El régimen del Espiritismo.............................................
 
TERCERA PARTE
FACULTADES MEDIANÍMICAS
Capítulo 1º Párrafo I.   Qué son Facultades Medianímicas y  forma 
Racional de practicar el Espiritismo................................
 Párrafo II.  Carta Orgánica.............................................
 Párrafo III. Ley de Mediumnidades en Gene-
ral.................
Capítulo 2º Qué son los Médiums...................................................
Capítulo 3º Párrafo I.   Cualidades del Médium.................................
 Párrafo II. Cualidades Poliglotas.....................................
Capítulo 4º Los Médiums Médicos..................................................
Capítulo 5º Los Médiums Videntes..................................................
Capítulo 6º Los Médiums Parlantes.................................................
Capítulo 7º Los Médiums de Efectos Físicos...................................
Capítulo 8º Los Médiums de Aportes y otros....................................
Capítulo 9º El Magnetismo y el Sonambulismo................................
Capítulo 10º La Sugestión y la Telepatía............................................
CUARTA PARTE
FENÓMENOS ESPIRITUALES:CÓMO SE EFECTÚAN
Capítulo 1º Fenómeno de videncia...................................................
Capítulo 2º Fenómeno de la posesión parlante.................................

17
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Capítulo 3º Fenómeno de la escritura, pintura y dibujo......................
Capítulo 4º Fenómeno del desdoblamiento.......................................
Capítulo 5º Fenómeno de audición, intuición e inspiración.................
Capítulo 6º Fenómenos de levitación y traslación...............................
Capítulo 7º El fenómeno de aporte y materialización..........................
Capítulo 8º La influencia de los espíritus...........................................
Capítulo 9º La participación de los espíritus en los hechos de los hom-
bres........................................................................
Capítulo 10º Grandes y raros fenómenos............................................
 
QUINTA PARTE
DETRACTORES DEL ESPIRITISMO
Capítulo 1º Las religiones................................................................
Capítulo 2º El espiritualismo............................................................
Capítulo 3º El materialismo y su cohorte...........................................
Capítulo 4º El fanatismo..................................................................
Capítulo 5º El misticismo................................................................
Capítulo 6º La mixtificación..............................................................
Capítulo 7º La superchería...............................................................
Capítulo 8º Los falsos magos, agoreros y adivinas.............................
Capítulo 9º Los falaces, pseudosabios y pseudocientíficos.................
Capítulo 10º Los enemigos del trabajo y del trabajador.........................
 
APÉNDICE
LLANADA
 Párrafo I.   Llamada........................................................
 Párrafo II. Un solo método...............................................
 Párrafo III.  El momento de la posesión............................

18
Joaquín Trincado
P R E S E N T A C I Ó N
      Queridos Hermanos: En esta oportunidad en que estoy plasman-
do en el papel estas líneas a modo de presentación de esta nueva 
edición del Código de Amor Universal en su primer tomo, me llega 
el pensamiento que esta edición debería ser la última que se pública 
separada del segundo tomo, en esta obra encontramos toda la fun-
damentación necesaria para las Leyes que el Maestro Juez promulga 
en el tomo segundo.
      Estas dos obras deberían ser de conocimiento de todos los her-
manos  del  mundo  y  especialmente  deberían  saberlo  de  memoria  
aquellos  hermanos  encargados  de  hacer  las  leyes  que  rigen    los  
países, para que de esa manera puedan hacer leyes que sean de 
igualdad para los seres humanos que habitamos en el mundo tierra 
y no leyes que son de acuerdo a intereses políticos específicos; en 
este punto muchos podrán decirme que en tal o cual país tienen y se 
cumplen con leyes de igualdad y yo pregunto: ¿hay algún país que 
tenga una constitución o leyes especificas que digan que nadie es 
extranjero en ninguna parte?, ¿hay algún lugar del planeta donde se 
hayan abolido las fronteras?, ¿existe algún lugar en el mundo que 
tenga las Leyes Universales emanadas de este Código?, no herma-
nos, en la actualidad no existe ningún país que observe y coloque 
en práctica los verdaderos principios comunales que se encuentran 
en este Código, ya que hasta el momento no han podido quitarse 
las fronteras del pensamiento, fronteras que nos hacen pensar en 
individualismos  y  se  llega  a  tal  punto  de  egoísmo  de  parte  de  los  
gobernantes  y  legisladores  que  hasta  llegan  a  olvidarse  que  son  
representantes del pueblo y las excepciones que pudieran hacer la 
diferencia no hacen a las generales de la ley y todo lo que hemos 
hecho y dejado de hacer ya es parte de la historia, es por ello que 
exhorto en esta sencillas líneas a tomar todas estas Leyes insertas 

19
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
en este Código como propias y ponerlas en práctica para que de esta 
manera a los que nos corresponde vivir en este mundo tierra podamos 
disfrutar de la igualdad que debemos tener todos y comprendamos 
que no es más el que más tiene, sino quién es más, quien cumple 
con la Ley, porque la Ley es una y es de estricto cumplimiento. Lo 
que antecede no es más que una obligación que tengo y debo re-
calcar, para que podamos prepararnos para el momento preciso en 
que este Código de Amor Universal  entre en total vigencia a pesar 
de aquellos que luchan y creen que la Comuna de Amor y Ley es 
una utopía y también a aquellos que no creían posible que todas la 
obras escritas por el Maestro Joaquín Trincado fueran reeditadas, 
recuerden lo que escribió Miguel de Cervantes Saavedra en su obra 
Don Quijote de la Mancha: “Ladran Sancho, señal que cabalgamos” .
      
      
                                                       Siempre           Más           Allá
      
      
                                                                     
                                                                         Víctor Rolando Trincado
      
                                                                                 Maestro Nato
                                                                                          Y
                                                                             Director General

20
Joaquín Trincado
1911 -  20 de septiembre  - 1934
Premisa al
“Código de Amor UniversAl”
——— § ——— 
A los 23 años y en la misma hora en que la materia que componía 
el  cuerpo  del  hombre  daba  por  terminada  aquella  existencia  de  hombre  
simple, debía devolverle a la madre tierra sus moléculas, y sólo por una ley 
de transformación (entonces aún del secreto de la sabiduría del autor de la 
vida nuestro Padre) podría seguir viviendo el hombre sobre aquel armazón 
para ser, desde aquel momento, el hombre juez: Ley aún no comprendida y 
menos apreciada por los hombres.
Más la naturaleza, la madre tierra, reclama las moléculas dadas a una 
existencia y las cobra, a la vez que va dando otras, concordes a la nueva vida 
misión y cargo que la Ley Superior de Justicia y afinidad le ordenaba. No es 
una parcialidad este hecho: es una concordación de leyes que se reunían en 
aquel instante, porque el hombre que terminaba, poco antes había prometido 
dar cumplimiento a un juramento hecho por otro cuerpo que usaba el mismo 
espíritu, cuando el asesinato de Jesús por los sacerdotes, y cuya fecha de 
cumplimiento se cumplía también pocos meses más tarde de la fecha en que 
el cuerpo usado ahora, por aquel que 19 siglos antes jurara librar de la afrenta 
del “cristo” que le pusieron a su hermano. Era de justicia aquel juramento 
hecho por Jaime, porque, cuando Jacob pronunció esa desgraciada palabra 
“Cristo” significando peligro; pero que, el vencido de Moisés, Aitekes, 
yerno de faraón, hizo un Dios de la dura piedra ungida por Jacob, sobre la 
cual, los primogénitos pronunciaban la palabra “cristo” como santo y seña 
y juramento de evitar el peligro.
Que ha sido el peligro, causa de todos los sufrimientos de la huma-
nidad, el duro Dios cristo Piedra, ya lo hemos probado en todos los libros 
que componen la “Escuela Magnético-Espiritual de la comuna Universal” 

21
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
y en juicio sin apelación en este código, el que en este hecho de transfor-
mación  del  hombre  simple  en  el  hombre-juez  rubrica  en  esa  misma  hora  
del día 20 de Septiembre de 1911 de la apócrifa era cristiana, marcando el 
día 1 del mes 1 del año 1 de la Nueva Era; Era de la verdad que contendría 
el código y sostendría en axiomas la Escuela que nacía en ese momento, 
en el que nuestro planeta estaba en el perihelio, cumpliéndose y llenándose 
todas las leyes y profecías. En ese momento, el cuerpo del hombre simple, 
cumplía 45 años 8 meses y 8 horas desde su nacimiento el día 19 de Agosto 
de 1866 en los primeros 30 minutos de la hora 1, habiendo sido su gestación 
de siete meses, por obra y gracia de los perversos adoradores de la bestia y 
el dragón. De esto, sea testigo la cosmogonía que hizo sus demostraciones.
Si en aquel momento hubiese desencarnado, no se cumplirían exac-
tamente los autos del juicio en las horas marcadas siglos antes, por causa 
de lo obrado por los aberrados supremáticos; mas, “¿Yo que hago parir seré 
coartado?”.... dijo Jehová por Isaías. Verificada, pues, la transformación, el 
Maestro Superior, Espíritu de Verdad, pudo decir al superior consejo: “El 
general, aún no había nacido y era mayor de edad”.
Esta terrible y definitiva derrota de los perversos, acrecentaría las iras 
y rabias de su impotencia, pues antes que confesarse vencidos, preferirían 
acabar con la humanidad si les fuera posible; y en todo caso, arrastrarían con 
ellos a muchos millones de sus engañadas huestes. En efecto; encendieron 
la guerra llamada Europea, para vergüenza de su mentida civilización, 44 
meses mas tarde: cuyo rescoldo no se apagó aún, ni se apagará sino como 
el hombre-juez ha dicho en los “Extremos se tocan”: “La guerra mata a la 
guerra”.  23  años  hoy  que  escribo  esta  premisa  han  pasado,  y,  guerra  hay  
en muchos pueblos hermanos en raza y sólo de guerra hablan los pueblos 
todos, y todos a la guerra se preparan. Mas la Justicia Suprema, en su acción 
tremenda, hace guerra a todos los que de la guerra viven y se alimentan y... 
¿por qué no vencen a esa acción de la Justicia entre todos los Dioses?... Mas 
este código que los anula, y la Escuela que salva a los hombres, los venció 
en lucha noble, sin haberles coartado ni aún su libertinaje, ya que éste lo 
proclaman los perversos, libre albedrío.
Sí, los ha derrotado leal y noblemente nuestra Escuela; pues hoy, 20 

22
Joaquín Trincado
de Septiembre, a los 23 años de su fundación, pero que es la reapertura de la 
Escuela Esénica de Moisés; a pesar de las persecuciones de los impotentes, 
los robos, plagios, mistificaciones, intrigas y perversas e indignas calumnias 
al hombre y su Escuela; hoy, a los 23 años, repito, les hemos presentado ante 
el mundo y sus gobiernos, cIENTo SETENTA cátedras, repartidas en los 
lares del idioma español, menos prevaricador que los demás; pero en todos 
los pueblo de la tierra, la Escuela es conocida y respetada por amor o por 
temor, y ha puesto en práctica la vida comunal, con sus colonias, de las que 
es modelo de vida, en trabajo y usufructo, la “Jaime”.
el CrisTo Y el AnTiCrisTo
-——— § -——- 
Un juicio breve es necesario aquí para dejar deshechos al Cristo y 
al Anticristo, como no existentes como personas y es necesario a la verdad 
de la historia bajo este código. Sentemos Autos.
En  los  libros  “Buscando  a  Dios”,  “filosofía  Austera  Racional”  y  
“conócete a ti mismo”, Trípode que sostienen a este código y que son au-
tos de juicio inapelable, está historiado. 1º: Que Jacob pronunció la palabra 
“Cristo” significando en la lengua hebrea, peligro. 2º: Que la pronunció al 
despertarse,  asustado,  ante  la  visión  de  la  escala  que  veía  que  empezaba  
donde él dormía en los campos de Bethel, teniendo por cabecera una pie-
dra de la que arrancaba la Escala y se perdía en las alturas del firmamento, 
por la que, incesantemente, subían y bajaban seres que él veía. 3º: Que esa 
piedra,  para  tener  un  recuerdo  de  la  visión  que  él  creyó  un  “peligro”  por  
haberse dormido, la bañó (ungió) con aceite y la llevó consigo. 4º: Que la 
piedra la dio junto con el testamento de su abuelo Abraham, como en aquél 
se ordena, al primogénito, y en la emigración a Egipto, es llevada allí y pasa 
de primogénito en primogénito hasta Moisés. 5º: Que Moisés, antes de la 
batalla que le lleva faraón persiguiendo al pueblo que Moisés salva después 
de cuatro siglos de esclavitud, enterró el testamento en las playas del Mar 
Rojo, poniendo por señal la piedra, que una vez que se retirarían los restos 
del ejército derrotado iría a recoger esos dos preciosos documentos (piedra 
y piel), donde estaba escrito el testamento de Abraham. 6º: Que Aitekes, jefe 

23
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
del ejercito de Faraón, conoce la piedra que muchas veces vio en la fiesta 
anual de los israelitas y sabía, porque la oyó siempre, la palabra “cristo” 
que los primogénitos de las tribus pronunciaban inclinados sobre la piedra, y 
porque como santo y seña la gritaban los israelitas que en su ejército llevaba 
a los que había aleccionado Moisés, causa de la derrota de faraón. 7º: Que 
derrotado Aitekes e impedido de perseguir al pueblo libertado, caminando 
por las playas del Mar Rojo encontró la piedra y levantándola gritó: “Los 
hemos vencido, los abandonó su Dios”. Cree Aitekes, que el Dios de Israel, 
es aquella piedra ante la que había visto inclinarse y pronunciar “cristo” a 
los israelitas y que el nombre de “cristo”, era el del Dios de Moisés y, a la 
piedra adora y la consagra Dios, con el nombre Cristo. 8º: Que Aitekes, en 
posesión  de  ese  dios,  forma  una  brigada  y  se  hace  peregrino  para  encon-
trarle un reino al nuevo Dios y llega cerca de finisterre y le hace trono y 
funda la ciudad de Brigantium, conocida hasta hoy en Galicia, España, lo 
que con documentación suficiente ha historiado Mister River Carnard que 
lo entregó a la historia publicándolo en la revista “Alrededor del mundo” 
en los meses de Julio y Agosto de 1902 y anotado en el “conócete a ti mis-
mo”; de lo que muchos otros autores y sociedades racionalistas también se 
han ocupado y afirmado y es por lo tanto histórico. 9º: Que ese trono, que 
está allí por más de 17 siglos; cuando va a llegar a Santiago (cuyo espíritu 
es el mismo de Moisés), los adoradores de cristo huyen y llevan el trono a 
Irlanda, en cuyo asiento está la piedra, y por secreto de la ley que el espíritu 
sabio sabe, Santiago, desencarna allí; con cuya adoración de sus restos de 
Apóstol borra al falso Dios cristo, empezando ya a cumplir su juramento 
del calvario de quitar a su hermano la afrenta del cristo. 10º: Que a los 292 
años de la muerte de Jesús o sea el año 325 de su nacimiento y a los años 
263 de la desencarnación de “Santiago el Hermano del Señor”, como Pablo 
lo confirma en sus cartas a los Gálatas, se han reunido en Constantinopla, los 
que dieron en llamarse obispos y nace de ese concilio la iglesia y la religión 
católica,  donde  entre  tantos  errores  y  absurdos,  consagran  el  desgraciado  
nombre de “Jesucristo”.
Bastan estos Autos que la historia anota, que aún tergiversada y por 
lo tanto falsa como todos los hechos atribuidos al cristo, para dar sentencia 

24
Joaquín Trincado
en firme a este juicio necesario, base de la verdad de esta primera parte del 
Código de Amor Universal, última y definitiva ley que al hombre se da en 
la tierra. Por tanto: 
Vistos Autos que anteceden apoyados en los libros que componen 
la “Escuela Magnético-Espiritual de la comuna Universal del Espiritismo 
Luz y Verdad”; todo ello examinado y confirmado por el Maestro Superior 
de los consejos del Padre, Espíritu de Verdad, y,
Considerando: Que nada que no está compuesto de miembros de 
locomoción y acción no puede ser más que materia inerte y no puede adquirir 
sensibilidad,  entre  cuyos  enseres  se  encuentra  la  piedra  que  Jacob  ungió,  
llevó consigo y hasta Moisés y el pueblo de Israel la conservó, como señal 
de peligro.
Considerando: Que el hecho de que Aitekes la consagrara “Dios-
cristo” no sacó a la piedra de su ser siguiendo su ley de insensibilidad, y por 
tanto no puede ser ni siquiera un ser animado irracional, que si se componen 
de cuerpo y alma, no tienen espíritu inteligente, que sólo puede tenerlo el 
hombre. 
Considerando: Que por el fundamento anterior y los 10 autos sen-
tados, Cristo no ha existido como hombre, porque Jesús no es Cristo; Jesús 
es hombre y Cristo es un mito.
Considerando: Que ese mito “Cristo” significando peligro, lo que, 
puesto a Jesús apóstol del Amor y la Libertad, es denigrarlo además de la 
afrenta de la crucifixión, pena impuesta a los facinerosos: al oponerse a ese 
baldón Jaime, hermano en la carne de Jesús, que jura quitarle el baldón del 
cristo que denunciaba a Jesús como hombre de peligro y la afrenta de la 
cruz que es patíbulo afrentoso, tampoco da personalidad al Cristo piedra 
y piedra queda, porque lo que no fue hombre, no puede serlo por más dios 
que la perversidad lo  proclama.
Considerando, en fin:  Que  no  habiendo  existido  el  cristo  como  
hombre y sólo como dios-mito es sostenido por la perversidad sacerdotal 
convertido en artículo de fe dogmático por la religión, es en todos sentidos 
ficción; parabólico; y por tanto, el juramento de oponerse Jaime, de quitar 
el baldón y afrenta a Jesús que no es Cristo, porque esa ficción no fue y no 

25
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
puede ser hombre, se confirma que no existiendo “Cristo”, es también fic-
ción de los perversos el adjetivo Anticristo. Por tanto, sentenciamos en firme 
y así lo anotarán y harán suyo todas las cátedras y consejos, celadores y 
Adherentes, teniéndolo por verdad cierta y probada.
Articulo  1º-  Probado,  que  como  hombre  no  existió  cristo  y  sí  es  
una ficción parabólica, no ha podido ser y no ha sido un hombre sino otra 
ficción parabólica en oposición el Anticristo.
Articulo 2º- Que ha sido justo, por causa de oposición a la ficción 
cristo representando peligro y mentira, tomarles a los perversos mantenedo-
res de Cristo, el ficcioso pronombre Anticristo, como desfacedor del peligro 
cristo y mantenedor por lo tanto de la verdad de Jesús y de las doctrinas 
del Espiritismo, que desde Shét, todos los misioneros sostuvieron, singula-
rizándose Jesús.
Articulo 3º-Por los artículos anteriores que el Tribunal Superior y 
yo  en  nombre,  declaro  verdad  y  sentencia  inapelable,  que  cuando  en  las  
doctrinas de la “Escuela Magnético-Espiritual de la comuna Universal del 
Espiritismo Luz y Verdad” se encuentra el adjetivo Anticristo refiriéndose al 
Maestro fundador, substituyese con el de Maestro-Juez, u Hombre-Juez, pues 
no estará escrito el nombre “Anticristo” en este código, con lo que queda 
abolido, como es justo, el adjetivo terrible que para los débiles y errados 
es el significado que le dieron al Anticristo los adoradores de Cristo y cuyo 
adjetivo hubo de aceptar (siempre entre paréntesis) para mantener, durante 
las luchas , ante los adoradores del mito Cristo, el terror que los pontífices 
les  infundieron  con  el  Anticristo,  por  las  cosas  sobrenaturales  y  milagros  
que esa figura terrorífica haría.
Articulo 4º- Téngase por sentencia firme y verdad probada, que no 
existiendo como hombre cristo, tampoco podía ser hombre el Anticristo, y 
así será sostenido por toda la comuna desde la publicación de éste código 
de Amor Universal, que hoy se promulga como sentencia y Ley.

26
Joaquín Trincado
EL MAESTRo JUEZ
misión de esTe Código
-——— § -——- 
La misión de esta primera parte del código ya lo dijimos en la «cir-
cular Limitada Confidencial» dirigida a las Cátedras y Celadores. Estudiar 
a  fondo  lo  que  como  pre-ley  contiene  el  Tomo  Primero  que  ha  sondeado  
hasta la raíz las causas de todos los males que la familia terrena sufrió, por 
los errores de las leyes civiles, nacidas de los dogmas y prejuicios religiosos.
Es preciso, que por el estudio de los efectos, se convenzan de las 
causas de los males, y que éstas causas, no son más que las religiones todas; 
pero por lo estudiado en él «Buscando a Dios» estáis en lo cierto de que 
desde el nacimiento de la católica cristiana, ella sólo es la culpable del mal 
que la humanidad toda ha sufrido en los escasos 17 siglos de su dominación 
de las otras religiones y por tanto de los pueblos que las tienen.
En el Apocalipsis, escrito por Juan y revelado por su primo Santiago, 
en general, y algo por la madre de Santiago y Jesús, describió el nacimiento 
de una «bestia nueva» que nacía de otra «bestia vieja que moría». Esta era la 
cristiana que Aitekes funda al proclamar Dios a la piedra de Jacob, a la que 
apellida cristo, como ya queda ampliamente explicado y probado.
A esa bestia nueva le dio el número 666, que es número que le corres-
ponde en orden cronológico de las religiones mayores que habían existido 
hasta entonces y no ha nacido otra que le superó en falacia y supremacía, 
porque absorbió la maldad de todas.
Señala  Juan,  también,  un  dragón  que  cabalga  sobre  la  bestia,  el  
cual es el Cristo peligro representado en el pontífice católico-cristiano. Y 

27
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
no quiere, Juan y el que se lo revela que haya equívoco en la comprensión; 
para ello, dice de la bestia que «tiene siete cabezas» y el Dragón que la 
cabalga, «diez cuernos». Efectivamente: la religión católica se funda con 
las doctrinas y sacramentos usurpados con engaño a siete religiones que se 
juntan para una alianza, quitándoles y apropiándose de las supremacías de 
todas. El pontífice, desde entonces, pone sobre su cabeza la tiara con tres 
coronas representantes de la supremacía religiosa, civil y judicial. Que ha 
ejercido esas tres supremacías, está probado, en que se impuso a todas las 
religiones; que nombró, puso y quitó reyes y hasta 10 le fueron esclavos que 
son los diez cuernos y puso sobre los tribunales la cruz patíbulo.
La  misión  primera,  pues,  de  este  código  de  Amor  Universal,  es  
anular todo eso y anulado queda y condenados al no ser, porque no han sido 
persona, y lo que no fue, no puede ser que sea. como lo que una vez es, ya 
no puede ser que no sea. 
Quitado este máximo y total estorbo, que es lo prometido por Jeho-
vá, (el padre) a Isaías, para Jacob, que al llamarlo a ésta máxima y última y 
definitiva misión de escribir la ley donde aún nunca se había escrito «En las 
islas apartadas que nunca oyeron de mí», le dice: «Y quitaré todo lo que te 
estorbe», y lo quita, empezando en ley en nuestro México, en donde nuestra 
Escuela cuenta al imprimir esta parte del Código-Ley, OCHENTA Y CINCO 
cátedras y varias colonias comunales que ya se ensayan en esa vida de amor 
en la que fraternalmente producen y consumen en la paz y tranquilidad del 
que cumple las leyes de la creación.
Es, pues, la misión total de este código, regir la comuna de Amor y 
Ley en todas las cosas de la vida del progreso material, moral y espiritual, tan 
placenteramente, como nuestro Padre quiere para sus hijos progresados, en 
la verdadera y real fraternidad; lo que empezamos a ensayar prácticamente 
en  cuanto  permiten  las  leyes  y  constituciones  que  aún  rigen  los  Estados  
egoísta y opresoramente, que por la influencia de nuestra moral fraternal 
pueden mejorar, mientras llega el momento muy cercano que nuestro padre 
creador  anuncia.  No  es  acomodaticia  ni  sometida  nuestra  Escuela.  Es  de  
orden. Su grandeza de principios que mayores no los hay, su sabiduría, que 

28
Joaquín Trincado
aunque relativa, nuestro mundo no la posee mayor en todos los ordenes; sin 
sometimiento, por acatamiento voluntario, en todo lo que no se oponga al 
libre pensamiento, cumple las leyes que a cada Estado rigen en lo material 
administrativo, porque en lo político-religioso, nuestra Escuela, no se mez-
cla; pero da sus fuerzas de votos al candidato que más moral demuestra y 
creen que puede ser el más racionalista. Nuestra política es, la ciencia, el 
progreso y la sabiduría; nuestra religión sin serlo, es la fraternidad, en la 
que adoramos, sin formas, ritos, ni sacerdotes, a nuestro Padre ELoÍ aman-
do al hombre nuestro hermano con lo que se cumplen todas las leyes de la 
creación: Misión total y máxima de nuestra Escuela del Espiritismo Luz y 
Verdad y no sin orden ni gobierno que sería, como fue, la anarquía; sino por 
leyes que éste código en su primera parte hace presentir y que en la segunda 
parte se darán concretas. 
con el estudio de esta primera parte, estaréis habilitados de com-
prender y aplicar las leyes que reglamentan todos los actos de la comuna en 
que ha de vivir toda la humanidad, todo el período del séptimo día, que será 
largo: mucho más del tiempo transcurrido desde la aparición de Adán y Eva, 
porque es necesario que así sea, hasta que todos los Dos Billones de espíritus 
pertenecientes a ésta familia terrena, estén completamente afinizados uno a 
otro por sus almas, momento en el cual habrán comprendido y penetrado la
          PROCLAMA
El Universo, Solidarizado.
El Mundo todo, Comunizado.
La Ley es Una; La Sustancia Una.
Uno es el principio Uno es el fin.
Todo es Magnetismo Espiritual.
La solidaridad está hecha y firmada por el Maestro-Juez con la cos-
mogonía y nuestro plano: mas ¿la comprendéis?... Aún el mundo no está 
comunizado. ¿Podríamos presentar a la humanidad maltrecha, en los grandes 

29
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
mundos de dicha y Luz sin darles dolor?... ¿Sois maestros en la creación 
comprendiendo la única Ley y la única sustancia con la que seáis capaces 
de crear un mundo?... Aún necesitáis muchos siglos de estudio y encarnar 
en mundos de progreso inmediato Superior a la tierra para penetrar en esos 
conocimientos viviéndolos allí y practicándolos después aquí para entender 
que, «Uno es el principio y uno es el fin» y cercioraros de que, «Todo es 
Magnetismo Espiritual» que lo componen las fuerzas totales de todos los 
espíritus del Universo y que, entre todos, tenemos un grado menos de fuerza 
y sabiduría que ELoÍ nuestro Padre. ¿Podríamos llegar a todo eso con los re-
gímenes que hasta hoy tuvimos, todos error por causa de las concupiscencias 
y perversidad de los aberrados, desobedientes a la Suprema Ley de Amor?...
Quedan expuestos los tópicos máximos de la misión cumplida del 
Maestro-Juez, explicados en las Doctrinas que componen la Escuela y hechos 
leyes articuladas en este código de Amor Universal, para que lo cumpláis 
y con ello, abrazados iremos hacia él 
“Siempre más allá”
El Maestro-Juez por el Maestro Superior
Joaquín Trincado (su firma)
Buenos Aires, 20 de Septiembre de 1934. Era apócrifa.
Día 1, Mes 1, Año 24. Era de la Verdad.
 

30
Joaquín Trincado

31
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Código de Amor UniversAl
Máximun de la Ley del Padre para la 
unidad de los hombres de la tierra en 
una sola familia y la solidaridad con 
la cosmogonía bajo la ley única de 
Amor.
-——— § -——- 
PÁrrAFo i
Prólogo A lA CosmogonÍA
¡Mundos del Universo! Ya llegó la hora deseada en vuestro amor. Ya 
la tierra báñase en luz propia y se confunde en la vuestra por la armonía de 
la misma ley. Ya la tierra pasó el momento histórico de su juicio final, por el 
que habéis pasado vosotros y por el que pasarán los mundos todos cuando 
su progreso sepa pedir la Justicia de la Ley.
conozco la gran importancia de éste código que empiezo en el primer 
día de la luz; en el momento histórico de la sentencia recaída en la Liquidación 
de cuentas pedida por el Padre a sus hijos, en la cuál, han sido muchos los 
despojados de los talentos que se les dio porque no los supieron administrar; 
eran rosas inodoras y no cabían en las aromas armónicas del jardín fragante 
del Padre y han sido transplantadas al vivero, donde el azote de los vientos los 
hará adquirir fortaleza y aromas, en vez de hojas pintadas y aromas venenosas 
de que se habían vestido. Una lágrima de compasión para ellos pido a vosotras, 
humanidades de Amor, y vuestras miradas, como lo habéis hecho mientras 
estuvieron en la tierra, de la que sólo tomaron el perfume de la materia que 
anestesió sus almas.
Los hijos del trabajo quedan siguiendo su obra en el séptimo día, 
comulgando con vosotros; y por éste Código de Amor, tendrán su mirada y su 
ayuda a aquellos viveros, e injertarán en tiempo oportuno la yema aromática 

32
Joaquín Trincado
que dará flor y fruto de provecho.
Yo, aún lucho dentro de un cuerpo de imperfecta materia, que si es 
verdad sirve al espíritu, no deja, por su ley, de opaquizarle un tanto la luz; 
por lo que, en nombre del Padre, os pido la vuestra para éste anillo de la 
cadena que nos enlaza por fin en la verdad y la armonía de la única ley del 
único Padre, que es Amor. Y pues las bases que me han de servir para éste 
edificio eterno deben ser indesmentibles, dadme los materiales necesarios, 
sobre los que ya me habéis dado, porque la piedra angular, es el contrato de 
Hellí y los hombres dado a Abraham y el Espíritu de Verdad, es el que ha 
de unir los fragmentos de todos y a Él, acudiré en todo momento y la obra 
será llevada a fin, en unidad y amor del universo solidarizado.
PÁrrAFo segUndo
Prólogo A lA TierrA Y sUs esPACios
Paz a la tierra. ¡Amor a los hijos del progreso! ¡Hosanna, Hosanna, 
Luz de la verdad, en el primer día del reinado del espíritu en la unidad por 
el único santo principio y única ley Amor! ¡Hosanna!
Ya, hombres de la tierra, habéis sido pesados en la balanza de la jus-
ticia del Padre. Ya, los estorbos extraños al hombre que eran los espíritus de 
maldad, han sido quitados y transportados a mundos correspondientes. Sólo 
te quedan tus prejuicios y tu ignorancia que debes desechar con tu esfuerzo, 
haciéndote sabio, y para eso, se te dan los medios y principios únicos que 
Eloí nuestro Padre ha dado para todas las humanidades.
En el libro «Buscando a Dios y asiento del Dios Amor», tienes ini-
ciado el alfabeto, de lo que debes aprender, donde recibirás la preparación 
de sabiduría para estudiar las doctrinas contenidas en la filosofía universal 
dictada por el Espíritu de Verdad y maestros de los mundos de Luz, nuestros 
hermanos mayores; esas doctrinas de la escuela universal predicadas por 
los enviados del padre en todos los tiempos, fueron adulteradas siempre 
por las religiones pequeñas, las que ya más no existirán, porque llegó la 
hora  de  la  justicia  y  se  les  pidió  cuentas  y  resultaron  malversadoras  de  

33
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
la verdad y han sido derribadas, e implantada una sola iglesia que es de 
todos los mundos del universo, con un solo pontífice: Eloí; con un solo 
principio: Amor; con un solo sacerdote: la conciencia; con un solo templo: 
el universo; con un solo altar: el corazón del hermano.
Para tu ayuda, para tu orientación se escribe éste código, explicado 
en otros libros que ésta Escuela te entrega, en sustitución de todos los códigos 
y de todas las creencias que hasta hoy, sólo error y opresión tenían. con este 
código, daréis el primer paso en la anulación de fronteras y, NADIE EN 
NINGUNA PARTE PUEDE SER EXTRAño NI EXTRANJERo, porque 
todos somos hermanos, hijos del amor del mismo padre; con éste Código, os 
orientaréis por el amor, a la verdadera comuna, no de nación, sino universal, 
de  todas  las  razas  que  hasta  hoy  dividieron  la  tierra,  por  el  antagonismo  
de tantas religiones, que en vez de ser lazo de unión llevaron la discordia, 
haciéndote odiar, por un fanatismo ruin de religión y de patria, no ya a los 
negros o amarillos, si tú eres blanco, sino aún a tus mismos hermanos de 
tu nación, de tu provincia y de tu misma familia, si no tenían el fanatismo 
pedido por la religión y el estado.
Mas para esta unión, para ésta fraternidad, veo en la tierra una Babi-
lonia, algo más ininteligible que la Babilonia bíblica; esto lo sabe el Padre, 
porque el Espíritu de Verdad lo ha palpado, y porque yo su representante en 
la tierra para la implantación de la unidad de un credo; para la proclamación 
de la Ley de Amor, lo he impuesto de la imposibilidad en muchos siglos, sin 
un acto de justicia, como el ejemplo de las cinco ciudades del Mar Muerto.
Triste es esa medida; pero es necesaria a la vida esa amputación y, 
antes del Juicio final se había decretado, para su día, el acto de justicia; en 
consecuencia del cual, toda la Babilonia será consumida por el fuego y barrida 
y cubierta por las aguas, quedando sólo la cabeza de esos territorios, que no 
se enfangó, ni declinó de su misión y esa será la que lleve bajo su égida, la 
paz, la libertad, la fraternidad, la justicia; en una palabra; el amor a todos los 
continentes que queden y a los nuevos que aparecerán, porque en su suelo 
(manchado es cierto por la obra de la religión pero que no fue suya la obra 
sino de poderes extraños) se dio acogida a la idea de que el universo no po-

34
Joaquín Trincado
día reducirse a un palmo de tierra conocido y descubrió un nuevo mundo; 
cuna que ha sido de libertad, y el granero de José, en la escasez; y es porque 
en su suelo vivió materialmente la última existencia, con cuyo nombre nos 
será eternamente conocido el Espíritu de Verdad y porque allí cayeron las 
lágrimas materiales de la gran María, madre de Jesús y madre del apóstol de 
España, a cuyos brazos fue la gran madre, a recobrar la vida que le faltaba 
y que ella diera a su hijo y fue allá en Saldubal, sobre las riberas del Ebro, 
testigo de aquella emocionante escena; y por fin, porque en su suelo, han 
nacido por ley de justicia el Juez que sentenciaría a la tierra y los espacios. 
EL legislador del código de Amor, y también sus secretarios.
Sí, naciones; sí, imperios; sí, hemisferios todos; pesa sobre el mundo 
tierra la justicia de la ley del Padre. En el corto espacio de noventa años, ha-
brán pasado las tres generaciones que quedan juzgadas y habrán presenciado 
la completa transformación del planeta, y grandes extensiones de territorios 
quedarán en estado calcáreo, otros cubiertos por las aguas y nieves seculares, 
y aparecerán continentes que hoy las aguas cubren y no serán manchados 
con el odio religioso.
EL Juez sabe cuáles son los territorios que desaparecerán y la porción 
de mares donde aparecerán nuevos continentes; mas en la justicia está el 
advertir a los habitantes de la tierra el cataclismo y callar lo demás.
Si los pueblos tuvieran conciencia, sabrían pesar sus culpas y todos 
estarían dispuestos a esperar serenos la justicia de la Ley; pero la ciencia 
que  poseen  absolutamente  materializada  y  prejuiciada,  no  les  deja  ver  la  
verdad de las cosas; los anuncios diarios que la naturaleza y los elementos, 
les demuestran. Pero, ¿Quién le hablará al ciego de colores? ¿Quién podrá 
convencer al supremático, de la igualdad absoluta de la Ley de Eloí? ¿Quién 
será capaz de obligar al parásito al trabajo? ¿cómo el orgullo, se podrá reducir 
a la humildad? ¿cómo persuadir de su error a muchos pretendidos sabios? 
¿Cómo, en fin, hacer la unidad de la humanidad y hacer reinar el amor?
Para cada cosa se ha dado el medio en su tiempo y la humanidad lo 
ha rechazado; pero el Juez ha militado en múltiples existencias, en todos los 
continentes y cursado todos los conocimientos y sabe dónde esta la raíz del 

35
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
mal y lo señaló en el libro «Buscando a Dios» y en otros muchos puntos de 
la filosofía Universal y lo repite aquí: es el prejuicio de religión, de patria 
y de ciencia, la causa del mal; y esto en la ley de justicia del Creador, está 
decretado quitarlo.
Mas el Padre tiene muchos medios y todos son pruebas de amor; 
pero consiste en la humanidad, el adelantar los hechos y provocarlos por 
medios violentos, o retardarlos hasta el fin del plazo señalado y que se 
produzcan poco a poco y casi insensiblemente, pero que al fin del plazo 
se habrán producido; mas yo conozco bien a mis hermanos y a pesar de la 
advertencia, provocarán la violencia y, «LA BABILoNIA cAERá ESTRE-
PITOSAMENTE»
El Juez, ya os lo ha advertido; a los hombres toca lo demás, de su-
frir la justicia en dulzura o en violencia. Pesad las cosas, pensad las causas, 
ved, si es posible la vida de paz y armonía en la tierra con los regímenes 
de  hasta  hoy,  y  hacer  justicia  vosotros  mismos  a  la  sentencia  dada,  cuyo  
cumplimiento, nada ni nadie podrá estorbar, porque nada ni nadie estorba 
los designios del creador.
«¡Jerusalén, Jerusalén! Convertere at Dominum Deum tuum», 
exclamó el profeta. ¡Hombres, Hombres! convertíos al Dios de Amor y 
adorarlo en espíritu y verdad en el asiento eterno y único que os señalé, 
os dice el Juez.
La exclamación del profeta indica, que Jerusalén andaba por camino 
equivocado, y por prevaricador, el pueblo judío, depositario entonces de la ley 
escrita, fue destruido y aniquilado; la advertencia del Juez, no es a un pueblo 
determinado; es a todos los hombres de la tierra sin distinción de razas, por-
que todos tienen el principio santo y en todas las razas ha sido sentenciada la 
tierra y el espacio.
Las razas no existen, aunque exista la variedad; esa variedad, com-
pone precisamente, la armonía y la belleza del mundo tierra, como en todos 
los mundos de expiación; la misma sustancia, la misma ley, la misma vida, 
el mismo principio y el mismo fin, es para los blancos, negros, amarillos y 
cobrizos; la diferencia está en el orgullo, en la equivocación, en la supre-

36
Joaquín Trincado
macía que erradamente quieren tener unos sobre otros; y el mal de todos 
es, uno sólo: la religión pequeña que cada uno ha querido anteponer a la de 
otro y ninguno ha tenido la fortaleza de ahondar en su propia religión, para 
ver, que su conjunto era erróneo y falso; y que todas juntas, dejaban vacíos 
que no se podían llenar; pero que aunque tuvieran errores, si los hombres 
hubieran tenido valor para igualarse en una sola religión por mutuo acuerdo, 
en hermandad, no como lo intentó la cristiana por el engaño y por la fuerza, 
con lo que llevó el desconcierto y el odio entre todas; por lo que, como era 
lógico que sucediera, se atrajo el odio de todos los pueblos; y al final, el de 
sus mismos secuaces.
En la tierra, como en todos los mundos de expiación, hay un poco 
de todos los mundos de la cosmogonía: unos, vienen de mundos primitivos 
a llevar impresiones al mundo de su procedencia; otros, vienen de mundos 
superiores, a traernos el progreso de sus humanidades; y la generalidad, es 
la que lucha en pagar sus deudas y con el trabajo manual e intelectual, elevar 
su mundo al progreso, para luego disfrutar en el séptimo día de su trabajo, 
dentro de la luz propia de su sabiduría.
Por lo tanto, TODOS EN LA TIERRA SON IGUALES Y SU LEY 
ES EL TRABAJO; todos han venido a cumplir un deber; a depositar en el 
progreso común su grano de arena, para disfrutarlo, por  tanto, en común, 
en el día de la paz y la armonía, cuyo proceso no puede ir mas allá del sexto 
día, que en todos los mundos se señala el final, con un juicio, en el que cada 
uno rinde cuentas de los talentos que el padre le dio al lanzarlo a la vida del 
progreso; es decir, A CONTINUAR LA CREACIÓN, QUE ES ETERNA.
Este juicio es pedido por los mundos, cuando los espíritus a él perte-
necientes están en mayoría del progreso espiritual; y felizmente para la tierra, 
que tanto ha luchado, ese día llegó; pero que fue anunciado (como lo es en 
todos los mundos) muchos siglos antes, para que todos estén dispuestos a 
pagar al propietario lo que le pertenece; pero como este propietario es nuestro 
Padre, Él, en su amor y que nada Él necesita, pero que su complacencia está 
en  la  felicidad  de  sus  hijos,  pone  en  sus  manos  todos  los  medios  durante  
el tiempo de prueba, el cual está señalado en la Ley universal, y cumplido, 

37
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
manda a uno de sus hijos, hermano de sus hermanos, a pedir las cuentas, 
separando a los morosos, para establecer entonces la única Ley propia del 
Padre y ella es amor, con la que se entra en el usufructo del trabajo realizado 
en comunidad, porque todos han trabajado igual en la parte de creación que 
les fue encomendada; mas todos estos son sabios, porque saben de qué se 
componen, de dónde proceden y adónde van; y por su sabiduría, la luz es 
hecha en el espíritu y se apagan las tinieblas de su ignorancia y resplandece 
la Tierra; es decir, resplandecen los espacios de la tierra, donde se reúnen los 
espíritus sabios; porque los retrógrados, se separan por su propia voluntad 
y porque no pueden resistir la luz de los progresos; la tierra no brilla en la 
luz de los espíritus de progreso hasta después del juicio, porque la densidad 
de los pensamientos de los retrógrados la empaña en su atmósfera, y esto 
obedece a una sabia disposición de la providencia, porque, si penetrara la 
luz en la tiniebla, de lleno, se producirían desequilibrios bruscos y sé aniqui-
larían los hombres unos a otros con odio, y esto se llama, tiempo de espera.
Mas no por eso deja de penetrar la luz, obedeciendo al progreso; 
pero paulatinamente, y aun así, se producen choques cruentos y de ahí las 
revoluciones en los pueblos, por la ceguera de los unos y su terquedad en no 
ver la luz que muchas veces ha sido envuelta en ríos de sangre y columnas de 
humo de cuerpos humanos quemados; pero era necesario, para ir rasgando 
el velo y abrir la brecha y los espíritus de luz cumplen su misión de amor, y 
llegado a la mayoría la luz, pide esa mayoría a la Ley de Justicia, dentro del 
santo amor y se produce el juicio, que consiste, en separar los retrógrados, 
de los de progreso, para que éstos no tengan obstáculos ni les sea alterada 
la paz que se conquistaron, porque nadie puede, en justicia, causar daño con 
sus hechos a un segundo; y esto hasta en la ley de la materia, para lo que 
ha sido inspirado, pero que así lo han entendido los supremáticos y no han 
perdonado medios los tribunales de la tierra, hasta el punto de convertir en 
crimen el tomar algo para saciar el hambre; y, EL CRIMEN ES LA LEY 
QUE OBLIGA POR LA PENA A MORIR DE HAMBRE; y el juez que sen-
tencia y los legisladores que sancionaron la ley, SoN LoS VERDADERoS 
CRIMINALES ANTE LA LEY DEL DERECHO DE VIDA.

38
Joaquín Trincado
En el juicio final de la tierra, como en el de todos los mundos; al ser 
separados los retrógrados, no son desheredados, ni destruidos; son hijos del 
mismo padre y éste, no puede, en su amor y justicia desheredar a ninguno, 
ni los crea para destruirlos como el hijo de Urano de la Mitología. EL ES-
PÍRITU NACE PARA NUNCA MÁS MORIR Y SIEMPRE PROGRESAR 
Y SIEMPRE ASCENDER.
Así es que al separarlos a éstos, no se hace más que como con los 
pestilentes; ponerlos en el lazareto para que se curen y no contagien; y 
así, se les coloca en el mundo donde sus afecciones reinan; allí tienen que 
luchar y trabajar para conseguir su deseo; pero que en la conciencia llevan 
el germen del bien que por la justicia se les obliga a dejar, porque no era 
suyo y lo acaparaban y guardaban por la astucia, la malicia y la fuerza, sin 
haberlo producido; y si lo hubiera acaparado en previsión y para repartir 
en justicia, tanto en lo material como en lo espiritual, sin coartar la santa 
libertad, pero castigando el libertinaje, no se le hubiera separado; hubiera 
hecho obra buena, como José en Egipto; éste, acaparó por amor comunal; 
el otro, por amor propio.
Mas ya, el juicio final de la tierra tuvo su sentencia y es hora de aclarar 
y resumir, en este «Código de Amor», que es el Código eterno, porque es el 
código de todos los mundos y es el del Dios Amor que dí a la humanidad, 
señalándole su asiento eterno. Vamos, pues, a entrar en materia, afrontando 
las dificultades que ningún legislador tocó por pusilanimidad, excepto uno, 
a quién pocos han estudiado por falta de valor; y eso que escribió para una 
época, lo necesario, y ni aún es citado siquiera; pero todo el mundo lo ha 
de conocer.
No hay duda que es intrincado el artículo de la unión de los seres 
para su procreación y que no se han atrevido a abordarlo, ni legisladores ni 
jueces y se han cometido y se cometen errores de tal magnitud, que yo puedo 
decir y digo en nombre del creador, que no hay juez ninguno que no haya 
pasado horribles tinieblas en los espacios, por esa causa. Pero como yo sé 
dónde reside la causa del mal y conozco la ley que rige en los mundos de 
luz, en cuyo grado entró la tierra, tengo que legislarlo, porque no puede la 

39
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
tierra, (como no podrán aquellos mundos) disfrutar de la dicha y felicidad 
completa, sin destruir los errores de éste artículo, el más importante, con-
tenido en el «crescite et multiplicavimini», creced y multiplicaos de la ley 
natural del Padre común.
Hechas estas observaciones y advirtiendo que se escribe éste código, 
máximun de la Ley de Amor, para los hijos de luz y que pasadas las tres 
generaciones que hoy viven en la tierra, no lo necesitan los venideros, más 
que para admirar, en sus existencias, el amor del Padre; y en su sabiduría, 
retroceder,  por  sus  artículos  de  amor  y  libertad,  a  los  tiempos  del  odio  y  
opresión. Voy, primero, a insertar como capítulo único que todo lo resume 
en amor, el testamento de Abraham.
Espíritu  de  Verdad,  guía  la  mano,  e  ilumina  la  inteligencia  de  tu  
representante en autos de Juez que para éste Código firmará por su nombre.

40
Joaquín Trincado

41
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Joaquín Trincado
CAPÍTUlo Primero
Texto del testamento secreto de Abraham, 
contrato de dios y los hombres.
-——— § -——- 
1.    -«Hellí uno, creador Universal, no tiene principio: es eterno. Los hom-
bres son sus hijos y Él su herencia».
2. -«Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que hoy 
existen; pero la creación sigue y no se acaba».
3. -«Todos los mundos se comunican unos con otros en amor y justicia, y 
Hellí en ello se engrandece”.
4. -«Todos los hijos de Hellí, que llamáis ángeles, hombres fueron; porque 
yo hablé con Noé, que parecía ángel; porque yo hablé con Adán y parecía 
ángel; porque yo hablé con Eva y la vi parir un salvador y es un hijo de 
Hellí, que ya vivió en otro mundo».
5. -«Yo soy de la raza de Adán y mis hijos son de la raza de Adán, que 
tienen que salvar a la raza primera que pobló la tierra; porque Adán y 
su familia vino con luz y sabiduría de Hellí”
6. -«Hellí habla a los hombres, por los espíritus de los hombres, que parecen 
ángeles, porque tienen luz del sol».
7. -«Y cuando me habló Adán, que era ángel, vi muchos espíritus que 

42
Joaquín Trincado
fueron hombres y eran negros de hollín y boca y ojos tenían de fuego y 
los llamé demonios, porque hacían el mal».
8. -«Y esto lo han visto los egipcios y los de otras tierras y los han creído 
Dioses y demonios; y los demonios que fueron hombres, pelean con los 
hombres; y los hombres no los ven; y sus obras no las ven; porque les 
dan placer a la carne».
9. -«Y como dan placer a la carne, los toman los hombres que son de carne 
y no ven a Adán que parece ángel».
10. -«Y Hellí me ha dicho; “Mi luz di en Adán para mis hijos y cuando la 
conocerán, me serán fieles; y de Abraham mi hijo, nacerá mi hijo, que 
es la verdad y no la querrán».
11.    -«Y mi hijo tiene hermanos, que tienen luz y verdad de Hellí, y me 
traerán a mis hijos, que son sus hermanos».
12.   -«Y tu hijo Isaac, y los que después serán, hablarán con mis espíritus 
que ángeles llamáis».
13.   -«Y mis hijos, negros de hollín, que demonios llamáis, enseñan a los 
hermanos de la carne, que son mis hijos, los deleites y los placeres y los 
males de matar y creen, porque no ven la luz de Hellí, que son dioses; 
y la lucha es y el mal es y los sufrimientos es lo que les pagan”.
14. -«Los hijos de Abraham, guardarán la palabra de Hellí hasta el día que 
escribiré mi ley y será mi Luz entre todos”.
15.   -«Y contaréis los tiempos, por siglos de cien años; y los siglos serán 
treinta y seis, desde que escribiré mi Ley, hasta que la tierra la sabrá.
16.   -«Y de éste siglo, mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su padre, 
que les darán mis espíritus”. 
      «Todo esto me dijo Hellí”.
17.   -«Hijo mío Isaac; guarda el secreto de Hellí, nuestro padre, y dalo a tus 
primogénitos, hasta el día de la comunidad”.
ABrAHAm
He aquí el contrato de Hellí y los hombres, que en los tiempos que 
empezamos de luz, se les entrega a los hombres, para que de los efectos que 
palpan se eleven a las causas y sepan quiénes son todos los hombres y qué 
lazo los une a todos por igual, y aprendan amor.
El texto me ha sido revelado por el mismo Abraham en presencia 
del Espíritu de Verdad, por los que doy fe.

43
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Joaquín Trincado
CAPÍTUlo segUndo
-——— § -——- 
ley de Amor
-——— § -——- 
Párrafo i
¿Que es el Amor?
La santa ley de Amor, es la ley madre de todas las demás leyes que 
rigen el universo y la única ley del creador nuestro padre y él resplandece 
en todas sus obras.
Su conocimiento implica el grado máximo de la sabiduría; y la prác-
tica del amor puro por amor desinteresado, es decir, por el amor mismo, la 
perfección del espíritu, que es relativa a cada mundo.
EL amor, lo tenemos escrito en todas las cosas de la naturaleza y 
en todo el universo; lo que falta es, saber leer en ese libro universal y hasta 
hoy no hemos podido hacer sino aprender la palabra, porque fue sustituido 
el amor, por una hija menor de ésta, que la religión la llamó caridad, en vez 
de piedad, que habría sido más justo en sentido humano.
Los prevaricadores del principio santo y único principio «Amor del 

44
Joaquín Trincado
Creador», hicieron la caridad, porque ésta, con parecer una gran virtud, es un 
átomo de la Ley de Amor; pero, al consagrar la supremacía, las castas, los 
derechos divinos, los hereditarios y tantas otras tiranías, se cubrieron en su 
maldad, con la caridad; con ella, después de apropiarse de lo que es común, 
las  religiones  y  las  leyes  hechas  siempre  por  los  principios  religiosos  de  
cualquier estado, aunque éste fuera incivilizado, se planteaba la caridad para 
tapar la boca con un mendrugo, dado en nombre de la caridad; lo que significa 
rebajamiento del que lo recibe y es un criminal descubierto el que lo da; pero 
está amparado en leyes criminales también, hechas por los acaparadores, que 
ninguno de ellos puede mostrar las manos encallecidas, sino es por el manejo 
de la vara del castigo y otros útiles.
Yo pido una credencial de la naturaleza y del padre común, en que 
se me justifique que fueron engendrados y nacidos de diferente manera los 
supremáticos, que el último obrero; y si no pueden demostrármelo, queda 
de  hecho  proclamado  el  primer  artículo  de  la  ley  de  Amor  que  dice: 
igualdad. Sí, señores; la igualdad absoluta en el trabajo, en el usufructo 
en la ley y sin exclusión de sexos.
La  caridad  es  condenada,  desde  hoy,  con  el  cristianismo,  porque  
fue su arma para humillar y para encubrir su maldad; y porque la caridad 
pospuso al Amor, como el cristo pospuso a Jesús. Caridad y Cristo, pues, 
pasan a la historia, en páginas de luto. Y como el Padre ocupa su puesto 
en la tierra, el Amor lo representa en los hombres que son sus hijos.
Pero el amor fraternal, aunque sea universal de la tierra, se me dirá, 
aminora el amor de familia y éste es sagrado.
Yo os contestaré que ese es un error muy grave y manifiesta una 
ignorancia reprobable; cosa que no tendrán los hombres del siglo venidero, 
porque la ley de Amor, les enseña una ley sublime, por la que se constituye 
la familia pequeña; el que diga que la fraternidad universal aminora el amor 
de familia, ignora en absoluto la divina ley de afinidad, que es el ejecutor le 
la suprema Ley de Amor.
1 
1  Lea “Los cinco Amores” que anatomiza este punto.

45
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
La familia se constituye por la ley de afinidad, que tiende a reunir 
todo lo homogéneo; coloca, inexorablemente, todo lo que le pertenece en 
sí y en los sitios y en el tiempo matemáticamente justo; y es ella la que 
señala los hechos, las epopeyas y los momentos históricos; y de su ejecución 
nace la Justicia, segundo articulo de ley suprema; pero la ley de afinidad 
es en absoluto desconocida, porque aunque está escrita en nuestras obras 
de química, ni aún estos sabios la han profundizado; porque si la hubieran 
estudiado, ellos serían los apóstoles primeros de la verdad; peor para ellos, 
porque al fin de cuentas, nadie hay más perjudicado que el que hace daño a 
otro; y el que sabe y no enseña, falta al amor y no cumple con el deber que 
trajo a la tierra y, son deudas a pagar. Y Jesús os lo dijo: «Seréis echados al 
calabozo, de donde no saldréis hasta que hayáis pagado el último cornado». 
Pero el juez os dice que el calabozo de que habla Jesús es el mundo primitivo, 
donde ya han pasado, por desgracia, algunos millones de supremáticos el día 
de la sentencia del juicio final y os lo advierte a los que en la tierra estáis, 
para que trabajéis y no paséis vosotros. Y no me dirijo sólo a los sabios que 
he citado; lo digo a todos los habitantes de la tierra, porque no hay excusa 
de ignorancia; todos tienen la obligación de ser sabios, pero más los que por 
tales se tienen. El padre pide, según los talentos que a cada uno entregó; y 
si el químico, el ingeniero, el filósofo y el que administra lo hace, es porque 
otros, con su cuerpo, roturan la tierra para darles los útiles y los alimentos, 
para que les enseñen y los administren; y si coméis del trabajo muscular 
del que a eso vino y vosotros no repartís vuestro producto de ciencia, o no 
adelantáis  la  ciencia,  para  ayudarle  mutuamente  e  ilustrarle,  sois...  Daros  
vosotros mismos la contestación, porque yo no quiero manchar ésta página 
con el calificativo; porque este Código es el último que se le da a la huma-
nidad y no deben, los venideros, herir sus oídos con palabras como esa.
El amor de familia, tal como hoy se entiende, es el producto de un 
error y dice la ignorancia de los hombres, del verdadero amor; es empeque-
ñecerle y encerrarse ellos en un círculo reducido, donde no se puede mover 
más que pocos pasos; es, en fin, un egoísmo absurdo, que trae las más graves 
consecuencias, pero que el prejuicio no deja ver sus males.

46
Joaquín Trincado
Preguntadle a vuestro espíritu dónde se va cuando el cuerpo duerme; 
examinar lo que muchas veces recordáis de un sueño, encontrándoos entre 
personas con quién departís y en países extraños, y hallareis que el espíritu 
tiene más conocidos que el cuerpo que ahora tiene, no conoce; examinar el 
caso muy frecuente de sentiros atraídos por una persona con quién habláis; 
y sí ahondáis, llegaréis a saber un lazo de afinidad.
El amor de familia no sólo no se debilita, sino que se afirma y se 
dilata a su plenitud, con el amor fraternal universal; cuanto más sea extenso 
el amor, mayor será el progreso y la civilización; con el crecimiento del 
amor universal, se aminorará el crimen hasta extinguirlo y no conocerlo; 
en cuanto el amor universal empiece a extender sus ramas, las guerras no 
tendrán lugar, ni la política será una añagaza; el gobierno y administración 
recaerá, indefectiblemente, en el hermano común que preparado habrá venido 
a eso. Hasta hoy, el amor, es un egoísmo y no se conoce más que el amor 
de bestias, el amor carnal, al amor propio, y esto llevó a la humanidad al 
amor de lo ajeno.
Pero el amor puro, lo santifica todo; la familia, el pueblo, la nación, 
el mundo todo; y con el amor puro, no hay ricos ni pobres; primeros ni 
segundos; y nadie, en ninguna parte, es extranjero: en todas partes tienen 
los hombres los mismos derechos, pero en todas partes tienen que trabajar 
para todos; al revés que hasta hoy, que trabajan todos para uno; para el más 
audaz; para el más malo.
Con el amor puro, la inexorable ley de afinidad une a los seres en 
santa unión, por atracción, por sentimientos, por caracteres y se afirma el 
amor de familia, en la que se disfruta las delicias del padre común y cada 
cual es fiel en su balanza; no es posible el desconcierto, la miseria, los celos, 
las pasiones, ni el cuidado ajeno, cuando el amor impera.
Con el amor puro, todos a todos se respetan; todos a todos se ayudan; 
porque todos a todos se consideran iguales y todos saben que todos tienen 
los mismos derechos; pero todos saben también que tienen obligaciones 
2    Ni la «perfección», ni el «amor puro» puede tenerlo el hombre, pero sí relativamente; pero 
usaremos sus  términos para mejor entendernos.

47
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
con todos por amor desinteresado, porque todos del trabajo viven y porque 
el amor impone la ley del progreso y el progreso es común. Por lo tanto, el 
trabajo es común y el usufructo común también.
Esto es la esencia de la justicia, en la más absoluta libertad sin liber-
tinaje; lo mismo que el amor puro mata el amor propio, la libertad, derivada 
del amor, mata el libertinaje.
Se  objetará  a  todo  esto  que  eso  es  la  perfección  y  propio  solo  de  
hombres perfectos.
2 
Nunca mejor objeción; para los hombres perfectos hablo; pero para 
los perfectos principiantes; para los que han acatado la Ley de Amor, en la 
que trabajan para llegar a la perfección; pero es de justicia darlo ahora, para 
que las tres generaciones que viven en la tierra y que han sido juzgadas no 
aleguen  ignorancia  y  desconocimiento  de  lo  que  será  el  mundo  pasadas  
estas tres generaciones, que pasarán en el plazo breve de 90 años; y para 
cuya fecha vivirán en la tierra sólo espíritus de luz; trabajadores de antes, 
que vienen a continuar su trabajo desde ahora y, no temáis que les vaya a 
torcer su camino las moribundas malas costumbres de hoy; han vivido 
muchas existencias ya en la tierra en medio de la barahúnda Babilónica y, 
la experiencia, es madre de la ciencia y saben y han jurado al Padre; unos, 
venir para enderezar sus entuertos, y otros, a ser el sostén y preceptores de 
ellos; esto lo sabe el Juez, porque a él se lo han jurado, como juez del Padre.
3 
Conclusión: el Amor es la Ley Suprema para todos los mundos de 
la cosmogonía; la tierra, en su progreso material, es bella, porque le llegó 
el amor de los otros mundos hermanos; por tanto, el amor es universal y 
nos pone en unidad, comunión y comunicación con todos los mundos del 
universo; y así, el amor, es el Dios Amor; único principio del que se derivan 
todas las demás leyes.
Párrafo ii
Ley de Afinidad
3   Buscad y entender. «Los Juramentados». Marcha.

48
Joaquín Trincado
«Siempre  que  se  reúnen  las  causas,  que  originan  los  efectos,  se  
producen los mismos efectos». Este principio de ley no pudo nacer en la 
tierra, sino por el amor de nuestros hermanos mayores de otros mundos de 
perfección, pero aún perfectibles, hasta el infinito. Pero ¿por qué la ciencia 
adelanta tan paulatinamente? Y ¿por qué, en los últimos 50 años, ha des-
cubierto  la  ciencia  más  secretos  que  en  todo  los  siglos  anteriores?  Voy  a  
contestar éstas preguntas de gran interés, para «desfacer entuertos». Sí, tuya 
es la palabra, misionero cervantes.
Hasta  hace  cincuenta  años,  el  predominio  mundial  fue  de  las  
religiones.¿Quién me dirá que no? Y éstas, que su sello es el estancamiento 
por todos los medios de las corrientes del progreso, habían hecho un dique 
con los cuerpos y sangre de los progresistas; por esta causa, los hombres 
de progreso que se querían librar de la opresión tenían que militar en esas 
filas y, como a hurtadillas, lanzaban un nuevo principio que pronto caía en 
la censura de la iglesia; y si tal era la fuerza del principio, se aprobaba con 
muchas enmiendas, que lo desfiguraban. Pero entre que se discutía y se lo 
disfrazaba, ya trascendía a unos y a otros; y aunque se amordazase, algo 
quedaba y entraba luego en las universidades, en los laboratorios y, poco a 
poco, llegaba su fuerza a hacerse ley, por necesidad. Ya tenéis descubierta 
la causa de que la ciencia suele tardar mucho en descubrir secretos y prin-
cipios elementales.
Pero el espíritu no muere y es constante cuando entró en el pro-
greso. La ley de los afines, brazo ejecutor de la Ley de Amor, se veía siempre 
coartada por la maldad, error y predominio de los supremáticos, pero ella 
preparaba las cosas en sus puestos, reuniendo los efectos de las causas que 
se  oponían  al  progreso  y  convierte  esos  efectos  en  causa,  en  virtud  de  la  
justicia y la igualdad, por el amor común.
Al efecto; reunidos los oprimidos, los fracasados, los sacrificados 
por la opresión sistemática, preparados los elementos necesarios en la tierra, 
descienden, desde los descubridores de América hasta Napoleón, guerreros 
y rebeldes, hombres de ciencia y obreros. España prepara un nuevo mundo 

49
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
donde tendrían acogida todo los que necesariamente deberían dejar su te-
rruño, después de librada la batalla que venía a librar y allí dejar preparado 
el campo de las ideas y, con su expatriación, traer al nuevo continente las 
mismas ideas, preparando así la unidad y poniendo el sello de que el hombre 
no es extranjero en ninguna parte.
Mientras, los aventureros (según mezquinos historiadores), hombres 
de misión, según el Juez que sabe a qué obedecen estos efectos, porque sabe 
la causa que los origina: mientras éstos hombres de gran misión, unos ves-
tidos como frailes, otros como guerreros, otros como labradores y aunque 
fueran como cazadores y hasta como bandoleros, preparaban un continente, 
una nueva morada dentro de la morada misma de la tierra, que antes no fue, 
porque así convenía a la inexorable ley de afinidad, que tiene por base la 
justicia, la igualdad y la compensación, se desataron las furias del Dios de 
los supremáticos, allá en el viejo continente, y pusieron en juego las hogueras, 
las mazmorras, las ruedas, los garfios, los potros, los venenos, la soga y el 
puñal, en venganza de los atrevidos que habían prestado auxilio y oídos a 
los aventureros que desmintieron que el universo fuese aquellos pedazos de 
tierra, con lo cual, los principios, hubieron de cambiar y las ideas avanzar. Y 
ya empezó el primer clamor de los de abajo; los del medio, se unieron a ellos 
porque llevaban la fuerza; y llegó el capitán, en los comienzos del siglo de 
las luces, y Napoleón quiere unificar la tierra. La espada era aún necesaria; 
aunque Napoleón antes fue uno de los discípulos amantes de Jesús, venia 
con la espada, porque la ley de afinidad le enseñaba y le imponía traerla, 
para iniciar la unidad, bajo un sólo credo, el Amor; del que aún no se podía 
hablar y darlo como ley suprema. Napoleón, por la gran presión religiosa, 
pasó de la raya que se le había marcado; no porque él lo quisiera sino porque 
lo vendieron sus mismos capitanes. Él, en España, no iba más que a despojar 
a un babieca que tenía la corona impuesta por Roma y era un obstáculo para 
su  alta  idea,  de  hacer  el  imperio  universal.  La  ambición  el  algún  capitán  
suyo, hijo de los errores y prejuicios de religión y supremacía, no cumplió 
las  órdenes  de  Napoleón  y  lo  hicieron  fracasar  en  el  establecimiento  del  
imperio único; pero dejó bases puestas, y arriba, en los Consejos del Padre, 

50
Joaquín Trincado
se tomó buena nota de ser la hora de preparar la descensión del Juez para 
derribar el apócrifo cristo (por lo que seria llamado el Anticristo), arma de la 
causa de tantos y tan tristes efectos. ¿Sabían estos puntos los historiadores? 
Se les dijo; pero el prejuicio les hizo ser cobardes y faltar a la verdad de la 
historia. Se les dijo, he dicho; sí, señores historiadores, se les dijo. ¿Quién 
desconoce al «Nariz de Porretín» que os han dicho que hablaba e informaba, 
y aún mandaba digo yo, a Napoleón? Pues yo lo conozco aquel enano, con 
nariz de Porretín y vestido de rojo, que le ordenaba a Napoleón, como hubiera 
podido presentársele de Juana de Arco. ¿Puede alguno dudar que el Apóstol 
de España, Santiago, haya sido visto a caballo y dirigiendo una batalla de un 
puñado de hombres contra grandes legiones de moros? Si hay quién lo dude, 
que vaya a África; donde después de muchos siglos, hay quienes preguntan 
«si aún vive el del caballo blanco»; pero sobre todo, os lo dice el Juez que 
fue un apóstol de Jesús, para sustituirlo como jefe del apostolado. Todos los 
hechos de la tierra se producen por la influencia y con participación de los 
espíritus; y no por capricho y gusto, sino obedeciendo a ley de afinidad, que 
prepara con la más estricta justicia todos los hechos; desde la constitución 
de una hormiguita hasta las hecatombes de Mesina, Santiago, california, y, 
si está en la justicia, rompe un mundo en pedazos, para unirlos y dejar uno 
fuera y sostenido por la misma ley, sirviéndole de luna, que le da luz por 
reflexión, de noche; esta es la ley de afinidad, en la cual, la humanidad que 
ya empieza a llegar se baña en Amor y Justicia.
Pero en todas las cosas que pertenecen a hechos históricos, la ley de 
los afines tiene poco que cuidarse (diríamos en nuestro modo de expresarnos 
en la tierra), porque cada cosa (de tierra arriba), al milímetro y al segundo 
de nuestras medidas, cumplen su deber, porque todas las cosas y los seres 
se bañan en el amor. Pero en los mundos de expiación, prueba y primitivos, 
donde no reina más que la malicia y la carne, ¡oh! ¡Qué trabajo ímprobo 
para organizar un hecho! ¡Que de siglos son necesarios para reunir los afi-
nes en el punto de justicia! ¡Sólo el poder del Dios Amor puede hacerlo! 
Porque no vayan mis hermanos a creer que basta querer la justicia; porque 
esa en su mano estaría siempre. Es necesario que ésta esté en armonía con 

51
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
todas las otras leyes, y consiste, la gran parte, en el hombre, que tiene libre 
albedrío y no se lo coarta el Padre. Pero como la ley de los afines, muchos 
siglos, decenas de siglos antes de un hecho ya lo señala en armonía con la 
ley suprema, triunfa siempre y a su hora, por la justicia.
Lo tenéis demostrado en el testamento de Abraham, insertado en el 
capítulo primero. Siglos antes anunció la ley, escrita después del cautiverio 
de Israel; y anuncia la luz de sus hijos 36 siglos antes y manda, entre ese 
tiempo, profetas, misioneros y Mesías y, la víspera del acontecimiento mayor, 
cincuenta años antes, vienen los «ángeles y lenguas de fuego» a preparar 
el camino al espíritu de verdad y al hijo del hombre, que «vendría a 
juzgar a los vivos y a los muertos».
Pero la materialidad de los hombres y la malicia (de los demonios 
que  llama  Abraham,  que  trabajan  en  contra  de  los  ángeles,  que  son  los  
espíritus de luz, que unos y otros fueron hombres y lo vuelven a ser), la 
materialidad, repito, entiende que los ángeles son, los que la ignorancia 
le ha pintado y las lenguas de fuego, material; y ha sido necesario, para 
que el hombre no alegue ignorancia, que éstos vinieran como lo conocían; 
llegaron espíritus y tomaron la forma con que la fantasía humana los pintara 
y ocurrieron las hecatombes de Mesina, la Martinica, california y que los 
volcanes, o vesubios, sacaran su lengua y escupieran lava; pero aun así, los 
sistemáticos, los malvados, los opositores a la justicia verdadera, lo acha-
caron a castigo de lo libres, de los que amamos en el progreso al verdadero 
y único Dios, en amor y verdad... ¡Insensatos!...
Pero la ley es previsora, como inexorable; y antes, los que habían de 
hablar, mandaron al mundo a otros afines que tomaron cuerpo con aptitudes 
y facultades, por los que ellos hablarían y, uno entre todos, que recogiera 
la filosofía y la diera impresa al mundo, mientras el Juez llegaba a su punto 
con todos los suyos para recibir al Espíritu de Verdad, recoger su palabra 
y juzgar a los vivos y a los muertos; y tanto vale negar, como nada; los 
hechos han sucedido, y el que no lo quiera creer y aprovechar (hablo a las 
tres generaciones) lo creerá con perjuicio suyo al desencarnar. Yo cumplo 
con mi deber, y he luchado 57 siglos para cumplir mi juramento al Padre 

52
Joaquín Trincado
y, unas veces encarnado y siempre como espíritu, estuve en la lucha y en 
ella continúo.
Pero la ley de afinidad, donde mayor es su trabajo, es en la unión 
de los seres, que se descarrían por el desconocimiento del amor puro y los 
obceca el amor propio y el amor carnal, no siendo éste el amor que de unir 
a las familias; más también es licito y necesario el amor carnal y está dentro 
de la ley y es él de necesidad, mientras no se tiene conciencia del amor puro, 
para la ley de procreación. Pero lo trataré, con la extensión debida, después 
de la ley de justicia.
Conclusión: La ley de afinidad es el ejecutor de la ley suprema de 
Amor; ésta es inflexible y matemática y alcanza a todos los hechos del uni-
verso, desde la unión de primer «electrón, la molécula y el átomo» hasta la 
completa terminación de un mundo y no acaba eternamente sus funciones 
de transformación, siempre progresiva, hasta el infinito; pero es como un 
ser sin entrañas ni sentimientos; no le ablandan las lágrimas ni suspiros, 
ni la ufanan las alabanzas; ella es la ley y nada más.
Párrafo iii
ley de Justicia
El amor no puede ser sin justicia, ni ciego, como se ha cantado. Yo os 
digo: el amor, de hecho, es sabiduría: y por lo tanto, de derecho, es justicia: 
y la justicia, aun la terrenal, tiene que ser toda ojos. La justicia recibe los 
hechos obrados por la ley de afinidad, y la justicia tiene que ponerlos, cada 
hecho en su sitio y preparar un sitio para cada hecho. Si la justicia obra a 
ciegas, no puede ser justa.
En  los  actos  de  la  naturaleza,  la  justicia  resplandece  hasta  en  las  
cosas, insignificantes (para nosotros los hombres de la tierra) y nada suce-
de sin que lleve el sello de la ley de afinidad, que es el ejecutor del amor 
del Padre. No existe la casualidad, en lo material ni en lo espiritual, sino 
que todo obedece a una causa primera; pero la ignorancia de los hombres 
les hace repetir muchas veces: ¡Casualidad!. No, hermanos míos; no hay 
casualidad; lo que hay es ignorancia e imprevisión; y el sabio, el llamado 

53
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
sabio,  el  magistrado,  el  juez,  la  ley  que  pronuncie  casualidad,  declara  su  
ignorancia de las causas que producen esos efectos que no comprenden y 
llaman casualidad. En cambio, son el cumplimiento fiel e irrevocable de 
la justicia de la ley suprema de amor. fatalidad, si puede admitirse, en el 
sentido de la acepción que la academia le designa; pero entonces es justicia 
de necesidad en vez de fatalidad.
La muerte repentina, el asesinato en general, el robo (mal llama-
do), la tristeza, la alegría, la paz y la guerra; la creación de un mundo, su 
transformación,  la  vida  humana,  la  vida  espiritual,  la  comunicación  del  
espíritu obrando sobre la materia de un encarnado; la ignorancia aparen-
te, la ciencia y sabiduría que llamáis infusa; la ciencia y sabiduría de los 
hombres; todo, todo obedece a la justicia de la ley; la desaparición de un 
continente, la destrucción de una ciudad, la derrota de un ejercito, la su-
mersión de una escuadra, el hambre, la peste, la asolación de los campos, 
no es menos justo que el bienestar y la dicha.
Ya os lo ha dicho Jesús: «No cae la hoja del árbol sin la voluntad del 
Padre». «El que ha hierro mata, a hierro muere». «Con la vara que midieres, 
serás medida». ¿Y qué caso ha hecho la humanidad de esto? Los hombres de 
la ley, por desidia, para envolver su ignorancia, han llamado «casualidad» 
a los hechos que son de justicia.
Pues bien, hombres; sí no entendísteis el verdadero sentido de las 
palabras  de  Jesús,  yo  os  las  diré  de  modo  que  las  entendáis:  «Si  odias,  
tendrás que amar». «Si matas, con tus besos resucitarás al muerto». «Si te 
apropias de lo de tu hermano, serás despojado de lo que no has ganado». 
«Si cometieres escándalo, el escándalo será sobre ti, hasta que lo borres de 
tus escandalizados»...
Todos estos principios morales están escritos por el legislador Shét 
hace 57 siglos y repetidos millones de veces por millares de moralistas; las 
religiones, los han tenido todas; pero la supremacía en que se han encastillado; 
el no practicarlos ellas, que son las primeras que debían practicarlos, llevó 
al escándalo a los estados civiles; y éstos, prejuiciados por el error y falsa 
interpretación teológica de las escrituras, hicieron los códigos, que son una 

54
Joaquín Trincado
completa equivocación; en el dicho de «el que ha hierro mata a hierro muere» 
han entendido la pena de muerte, que ha manchado todos los códigos y los 
sentimientos de todos los hombres. La ignorancia y la malicia sólo pueden 
entenderlo como lo han entendido; pero no habéis querido entender que «ni 
la hoja del árbol cae sin la voluntad del Padre»; no habéis querido entender 
«no quiere mi Padre la muerte de sus hijos, sino que se convierta y viva»; 
sois hijos de la carne, y por eso oís nada más que los espíritus de la carne, 
como lo dijo Hellí a Abraham.
Más yo os pregunto: puesto que habéis tomado la palabra al pié de la 
letra, ¿por qué matáis de diferente modo del que uno mató a otro? ¿cómo os 
arreglaríais para matar a una mujer que mata el feto dentro de sus entrañas? 
Si habíais de ser justos en la aplicación de la palabra, tendría que morir del 
mismo modo que mató. ¿Sois impotentes para ello? Pues, no cometáis in-
justicia. Yo os lo digo; los delincuentes son enfermos del espíritu y hay que 
curarlos; con su destrucción, los enfermáis más; con su retiro de la sociedad 
no los curáis, porque le priváis de los medios de curación.
No sois justos, porque sois ignorantes; sois ignorantes, porque no 
sabéis amar; no sabéis amar, por que sois y vivís sólo la vida de la carne.
Los delitos no los comete el cuerpo de un hombre; la ejecución 
del delito efecto del espíritu es y el espíritu es de Dios y solo Dios puede 
juzgarlo.
El cuerpo es sólo una máquina regida por un agente, movido por una 
fuerza indestructible, por un principio inteligente, al cual no puede la justicia 
de la tierra castigar, ni el creador destruir, porque es parte de Él mismo y 
lo creó para ser eterno. 
Ese espíritu equivocó el camino, por el ambiente; por él equívoco 
de las religiones, de los estados, de las leyes, de la parcialidad del juez, y 
es el juez, el estado y la religión el responsable y «pagarán hasta el último 
cornado».
Pero el creador tiene medios, en su ley inexorable, para atraer y en 
su inmenso amor, manda sus hijos de luz para que le lleven sus hermanos, 
«negros de hollín», una vez que se iluminen en su conciencia; no los elimina, 

55
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
cuando son tercos y obcecados; el Padre tiene moradas, hospitales donde 
curar a esos enfermos y allí son curados por los mismos que los enferma-
ron; por los injustos, por los que escandalizaron y no los abandonarán hasta 
que  los  hayan  curado  y  redimido,  para  lo  que  tienen  que  hacerse  sabios,  
sabiendo amar.
He ahí la verdadera justicia; esa no puede equivocarse; esa produce 
los efectos que son de justicia, porque son sostenidos por causas justas.
Sabedlo, pues; las vidas que habéis cortado por vuestras leyes, las 
tenéis que devolver; reanudarlas y ponerlas en camino para terminar su ca-
rrera y misión. De modo que, cuando sentenciáis a un hombre a la muerte, 
os sentenciáis vosotros también a dar vida material a aquel espíritu, y cuando 
sentenciáis  la  prisión  de  un  hombre  separándolo  de  la  sociedad,  vosotros  
mismos os sentenciáis a darle la libertad; de donde se desprende la reencar-
nación de los espíritus por necesidad y justicia, por la ley de igualdad y por 
la de compensación, sin cuyos artículos no podría existir la Ley de Amor.
Se dirá que el crimen hay que castigarlo; que la pena de muerte se 
impone por vindicta pública; que las cárceles son necesarias para separar de 
la sociedad a los perturbadores. ¿Dónde hay mayor error? ¿Por qué ha de 
hacerse partícipe a todo un pueblo de la venganza, ya que según decís, esto 
significa vindicta? El pueblo, en todo caso, debería castigar a los causantes 
del delito, que no son otros que los legisladores, los gobiernos, las religiones, 
que le han enseñado odio en vez de amor y lo mantienen ciego y fanático 
en los errores de religión y de patria y le enseñan supremacías que en la ley 
no existen, aunque existan superioridades de sabiduría y virtud; éstas, que 
son las verdaderas superioridades, la ley suprema de Amor les da el título de 
Maestros; pero no los autoriza más que a enseñar el bien y nunca a castigar; 
porque en justicia, el castigo, está en la conciencia del delincuente cuando 
se le despierta; esa conciencia es juez más inexorable que la muerte mate-
rial y el remordimiento le hará reconocer su equívoco y sabrá que tiene que 
remediar el mal; pero si en vez de despertarle la conciencia, se le embota 

56
Joaquín Trincado
separándolo de la sociedad y sometiéndolo a penalidades que las bestias sólo 
pueden soportarlas, el odio crece y su regeneración se retarda.
Afortunadamente, pasadas tres generaciones, pasará con ellas todo 
ese maremagnum de errores, porque los que van llegando a la tierra ya traen 
la sabiduría del amor bien aprendida y el ambiente será de amor, pero de 
estudio, os lo digo porque los que hoy estáis en la tierra y ya sentenciados, 
aprovechéis y no aleguéis ignorancia y empecéis a deshacer vuestros equí-
vocos, los que necesariamente os llevan al mundo a donde ya fueron muchos 
de vuestros colegas, para ser allí curados de la ignorancia de la verdad, ya 
que en la tierra fueron sabios del error, de la mentira, por la supremacía y el 
prejuicio. Vivir alertas y pedir al Padre luz y recibiréis luz sobre luz; pero 
pedirla  en  espíritu  y  verdad,  limpiándoos  antes  del  odio  y  del  prejuicio,  
porque el Padre no oye más que a los humildes de corazón.
Conclusión: Nada sucede en la tierra y el universo sino dentro de 
la más estricta justicia; y el hombre no puede castigar al delincuente; pero 
tiene el ineludible deber de corregirlo y enseñarle amor; y todos los seres son 
responsables de su ignorancia y tienen el deber de ser sabios, estudiándose 
a sí mismos y consigo el universo; sólo el Padre tiene el derecho de justicia, 
porque «Ni la hoja cae del árbol sin su voluntad».
Párrafo iv
la ley de igualdad y compensación
La ley de igualdad se impone en la ley de justicia, y es tan admirable 
esta ley, que nada excluye del verdadero amor del Padre. En vano intentará 
sustraerse ningún ser de la igualdad de la ley, porque la de afinidad reúne 
todas las cosas en justicia y una y otra son inflexibles y llevan a los seres al 
cumplimiento de sus deberes en voluntad y amor. Podrá el hombre resistir-
se, luchar contra su destino, obstinarse y retardar su cumplimiento, hacerse 
moroso en el pago de los talentos, poner el desequilibrio en un mundo, pero 
todo en vano. Si en la tierra no está la satisfacción de sus deseos, si se equi-
vocó y no encuentra el camino, si le daña la vista la mucha luz, si el odio 
lo domina, si la ignorancia es su favorita, si la supremacía le atrae, tiene el 

57
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Padre, en su amor, moradas a propósito para todos los gustos; la ley le pone 
los medios para que llegue en el período que la misma señala, para ejecutar 
la parte de la obra que le fue confiada en bien de la comuna universal y la 
ley y los medios es igual para todos. Si el tiempo, siempre largo, señalado no 
le basta y los más llegaron a la igualdad, el principio de justicia se impone 
y se le señala la morada de sus afecciones. No importa que hayan pasado 
siglos; el tiempo es eterno, siempre está en el momento presente; al final, él 
solo se hace el daño, creándose nueva deuda que le obliga a trabajar más, 
y al fin el desengaño lo vencerá y reconocerá su equívoco; emprenderá el 
camino y llegará de jalón en jalón a la sabiduría, al amor.
Mas para llegar al amor, que es donde empieza la dicha y la felicidad 
por el usufructo de sus trabajos, todos sin excepción han consumido por igual; 
todos han pasado por todas las pruebas; todos han padecido los mismos errores, 
las mismas equivocaciones, los mismos goces y los mismos dolores; todos 
han llorado y reído la misma cantidad; todos han sido discípulos y maestros; 
todos han sido reos y jueces; todos han sido mandatarios y mandados; todos 
han dado y pedido y todos disfrutaron de la riqueza y la pobreza. El rey ha sido 
obrero y el obrero jefe y el emperador súbdito; la mujer fue y será hombre y 
el hombre mujer, siendo antes o después hijos de sus hijos y hermanos de sus 
hermanos; por lo que el título de padres es sólo aparente y momentáneo, en la 
larga serie de existencias; pero la maternidad es entendida en la ley, por el 
mayor grado de amor de los individuos que componen la familia, según la 
ley de afinidad que lo ordena, pero dentro de la mas estricta justicia, haciendo 
pasar a todos los individuos por ese título, que en la humanidad es lo único 
santo que hay, por los sacrificios que consigo lleva; pero como en el espíritu 
no existe el sexo, todos fuimos padre, madre é hijos, en la misma familia; 
y porque procedemos todos del mismo origen, del mismo Padre común, el 
título único y verdadero y estable en la tierra y toda la cosmogonía es el de 
hermano. El parentesco material no existe como genealogía permanente, más 
que eventual, pues muchísimas veces se interrumpe por hechos de justicia; 
y quién hoy es Europeo, ha sido ayer chino, el chino Europeo, el Asiático 
y el Australiano lo mismo y el negro blanco y el blanco negro.
Así, pues, no existen las razas, ni castas, ni las jerarquías, ni los títulos 

58
Joaquín Trincado
nobiliarios hereditarios, en verdadera justicia, sino como compensación por 
ésta misma ley para que todos gasten el mismo caudal y todos pasen por 
todos los grados, que es a lo que responden todas esas instituciones, nece-
sarias en las humanidades y mundos, para llegar al amor fraternal humano, 
que es la sabiduría suprema; y ésta, por grados también en cada mundo y 
en cada nebulosa; no porque sean necesarios en la ley divina, sino que, una 
vez cometido el error, la Ley de justicia forma parte para compensar a los 
perjudicados.
Mas llegado al conocimiento del amor, que es cuando la igualdad en 
el caudal gastado y en el progreso realizado está en equilibrio y la mayoría se 
encuentra  abiertamente  en  un  progreso  espiritual  que  se  impone  al  progreso  
material, para encauzarlo a la verdadera belleza, se impone la paz, por la justicia. 
Ahora la ley de afinidad señala una epopeya, una nueva era, un nuevo momen-
to histórico y son separados los retrógrados por enfermos y se los somete a la 
curación, en mundos conformes a sus aspiraciones; no se les aniquila; no se les 
separa del cuerpo universal; se les lleva al colegio, al sanatorio; a instruirlos, a 
curarlos, siguiéndoles el amor de sus hermanos que los visitan, que los animan, 
que los consuelan y, por fin, se curan y se regeneran por el amor. Todos 
hemos seguido esos caminos.
La compensación es tan justa como todas las cosas del Padre; y cada 
uno disfruta de lo que produjo y en comunidad, no siéndole posible (por el 
control de su conciencia) tomar más de lo necesario; y el amor de sus her-
manos, su progreso, el amor del Padre, le llevan voluntariamente al trabajo, 
al  estudio,  siempre  mirando  que  más  allá  hay  más  perfección,  que  está  
obligado a conquistar.
Ya en este grado de luz, la injusticia no cabe; la intriga, la política, 
la religión, el estado (como nación pequeña) desaparece y se convierten en 
nación universal y en ninguna parte es extranjero y en todas partes encuentra 
lo necesario en la más completa libertad de acción, porque cada uno, en su 
deber, tiene la justicia por balanza y el amor por base todos sus actos; por 
todo credo el mismo amor, que es el Dios de la creación.
Sabe que más abajo tiene otros hermanos menores que enseñar, y en 
su facultad llega a ellos y les da de lo que a él le dieron cuando se encontró, 

59
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
como ellos, ignorante. con la misma facultad, llegan a él otros mayores y 
le dan de lo que tienen, animándole a ir más allá, llegar hasta ellos y así, 
hasta el infinito, en la eterna cadena del progreso en perpetuo e inagotable 
amor, del Dios Amor.
Conclusión: La ley de igualdad es el complemento de La Ley de 
Amor: nadie puede esquivarla y obliga a pasar por todos los grados, posi-
ciones y conocimientos del mundo; da la libertad absoluta, pero hace res-
ponsable del daño causado a un segundo; no existe la supremacía, pero sí la 
superioridad en sabiduría, la que obliga en amor a enseñar al más ignorante, 
lo que implica reconocimiento, pero sin humillación ni supremacía, porque 
está dentro de la ley de justicia y es lo que constituye la armonía del amor; 
los sexos no existen en el espíritu; por lo tanto, la mujer y el hombre com-
plementan la armonía, y los derechos y las obligaciones proporcionales en el 
seno de la familia, son en absoluto iguales ante la comunidad; la procreación 
es ley impuesta por igual a todos los seres y la unión para la procreación es 
exclusiva de la ley de afinidad; pero son necesarias la cooperación de todas 
las leyes del creador. el titulo de madre es santo único en la tierra. Pero, 
como el de padre, es temporario, porque el espíritu, por la ley de justicia e 
igualdad, tiene que ser hijo, hermano, padre y madre, y, por regla general, 
en todos los pueblos y colores; de todo lo cual se desprende que, la Comu-
na es el único gobierno, es el amor por el Amor, la que es regida por el 
maestro superior, como es en los mundos de luz de todas las cosmogonías 
en todo el universo.
Ya tenemos la síntesis de las tres leyes complementarias del amor 
del Padre, y como catalogados los artículos de esa ley suprema; los que 
vamos a estudiar francamente, para las generaciones primeras de la «Nueva 

60
Joaquín Trincado
Era» y del Séptimo día de la humanidad terrestre, identificándome en los 
mundos de la cosmogonía, en cuya cadena formamos y para que les sirva 
de conocimiento a las tres generaciones que quedan sentenciadas en la tierra 
y  opten  en  libertad  y  voluntad  por  escoger  la  morada  que  les  cumpla:  es  
decir, seguir perteneciendo a la tierra en su día de luz y amor, o marchando 
en el acto de su desencarnación al mundo inferior correspondiente; porque 
ya, en la tierra, no caben los retrógrados, los sostenedores de la supremacía 
y el error; La tierra es patrimonio de los hijos del progreso y el Padre se 
les dio en usufructo de su trabajo, durante el Séptimo día, en el que, con la 
paz y el amor con todos sus atributos, se elevarán al progreso y perfección 
relativos a la tierra.
CAPÍTUlo TerCero
la procreación de los seres
Párrafo i

61
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
la trinidad del hombre. su creación
Ya estamos frente a la cuestión inabordable hasta hoy para los có-
digos, por los que han hecho de media humanidad un esclavo, un juguete, a 
pesar de que sin esa media humanidad no podría haber nacido la otra mitad 
que  se  quiere  creer  superior  y  apropiarse  derechos  que  son  comunes  a  la  
humanidad entera.
El hombre está en el más grave error; pero la culpa, en todos los 
tiempos, la tienen las religiones, desde la más primitiva hasta la más mo-
derna; pero la mayor culpa es de la Judaica y luego de la Cristiana, que se 
les había dado el secreto y el principio santo.
Porque Israel torció su derrotero, vinieron Juan y Jesús y hablaron 
suficientemente claro, y por sus prédicas, la tierra, ha llegado al alto pro-
greso material y espiritual, que le permite marcar el día de la luz; el reinado 
del espíritu y la paz imperturbable, que llega ya, y en cuya aurora estamos, 
porque la Ley de Amor se ha proclamado.
La doctrina de libertad y amor de Jesús, que era la repetición de an-
teriores Mesías, porque otra doctrina ni otra ley no tiene el creador y no se 
puede, por lo tanto, predicar otra por ninguno de los enviados del Padre, ni 
el Espíritu de Verdad da otra (aunque éste las desentraña hasta anatomizarlas 
para su inteligencia), se predicó, con la claridad que la cultura de aquel tiempo 
lo permitía, sólo dos siglos incompletos; pero fue lo bastante para que en 
el espíritu humano arraigara la semilla y en su día daría el fruto; cuando la 
inflexible ley de los afines reuniera las cosas en su punto.
El espíritu tiene el libre albedrío; pero la ley de justicia tiene acción 
también. Cuando la ley de afinidad le marca el momento, obra; y en su poder, 
lucha con su opositor y la libertad no se coarta; pero en la razón lógica, la 
afinidad reúne los homogéneos y se libra la batalla de principios, en la que 
la verdad, que lleva el solo principio “Amor”, ha triunfado siempre en todos 
los mundos y triunfará eternamente; pero la materia (que no es insensible 
como piensan los hombres), aun siendo regida por la misma ley suprema 
que el espíritu, no se somete hasta que adquiere conciencia y se identifica 

62
Joaquín Trincado
en su alma con el espíritu y entonces se somete aquélla a éste y le sirve; y 
la materia entra en la luz del espíritu y adquiere fortaleza y virtud y nace, 
de su conversión, el sabio y el héroe.
La causa está en que la materia es la esencia (hablo del cuerpo del 
hombre) de todas las materias minerales, vegetales y animales, reunidas por 
una envoltura conocida con el nombre de alma, que aunque fluídica, no tanto 
que sea invisible en absoluto, en la cual entra y se envuelve el espíritu, que 
debe hacer sentir el amor de que él es formado, a aquella dualidad que, a 
pesar de ser, la una, esencia de las esencias que componen la parte tangible, 
pero que no podrían sostenerse ni mantenerse agregadas aquellas partículas 
tan heterogéneas de que se compone el cuerpo, si el alma, esencia de todas 
aquellas  esencias,  y  que  se  forma  del  sentimiento  o  instinto  de  todas  las  
materias que concurrieron a formar el cuerpo de los primeros hombres, no 
fuese homogénea; y que lo es, porque el instinto de todos los reinos de la 
naturaleza son una sola y misma cosa; y como esto está regido por la ley 
de afinidad, se mantiene y sostiene en un cuerpo, que llamamos hombre, 
resumen del universo todo, con su creador dentro. 
Un verdadero MIcRocoSMo del gran MAcRocoSMo. Esto es 
el hombre.
Pues bien; a pesar de su hechura y caminar erguido, mientras sea 
nada más que esa dualidad de cuerpo y alma, es sólo un irracional y como 
tal obra, no reconociendo superioridad y siguiendo, como es natural, todas 
las inclinaciones de sus componentes, que son irracionales; pero se moverá, 
consumirá , procreará por instinto, porque lo lleva en su germen. Pero ha 
llegado el tercero; el efecto del amor de la sabiduría; la esencia de las fuer-
zas y vibraciones del creador, y se envuelve en el alma y hace la verdadera 
trinidad, compuesta todo de la misma cosa, pero transformada por evolucio-
nes innumerables, que se sienten y se comprenden y se aclaran en lenguaje 
espiritual y todos los espíritus de luz lo saben y todos se lo comunican; pero 
la palabra falta entre los terrenales para pronunciar la última; la tenemos en 
nosotros mismos y la descubrimos cuando llegamos a la sabiduría; pero es 
en vano que, como hombres dúos, queramos penetrar ahí, porque es sólo 

63
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
del espíritu y no corresponde a la materia; pero no es un misterio, porque 
el espíritu sabio lo sabe y cada segundo se nos muestra en el nacimiento de 
cada hombre, porque la procreación es el fin primordial de las fuerzas del 
universo, la que es imposible sin el amor.
No se te dirá nada más avanzado que éstas palabras, ¡hombre de la 
tierra!, porque no caben en las celdas de tu cerebro; pero no has llegado ni 
siquiera a empezar a estudiar la parte rudimentaria, aunque lo  has corrido 
todo ese problema laberíntico, y nada te has atrevido a afirmar, porque te faltó 
amor verdadero; porque no has creído en el Dios de Amor, por el prejuicio 
de religión que envenenó a la ciencia poniéndole valladares, hasta que la 
ciencia misma de los hechos te demostró que te habían dado un Dios hechura 
de las religiones que te empequeñecía. Ahí empezó el hombre a sacudir el 
polvo de sus ojos; pero el prejuicio en todo encontró y se fijó un Dios en la 
materia, que necesariamente lo adelantó en su progreso, pero le dejó vacíos 
y empezó a oír alguna voz, aunque lejana en su conciencia, y vio el hombre 
que nada hay vacío en el universo y ya, la tierra, no era ni el centro, ni el 
todo de la Creación; ya era el hombre más grande, pero se necesitaba tiempo 
y el tiempo llegó al limite que marcó la ley de los afines y el hombre de la 
tierra llega a la luz del espíritu.
¿cómo apareció el hombre, sobre la tierra? Hombres de ciencia han 
hecho hipótesis y metamorfosis; ha habido un momento que la humanidad 
corrió el peligro de querer descender de un animal. No, hermanos míos, no. 
Aunque el hombre apareció como todos los seres irracionales de las entrañas 
de la tierra en su cuerpo y alma, recibiendo el impulso y el calor del espíritu, 
el hombre apareció hombre, compuesto de su trinidad.
El tiempo no importa; aquí el tiempo es la eternidad; el siempre pre-
sente desde que apareció, hasta que sea capaz de ir a mundo más hermoso que 
la tierra; habrán pasado muchos siglos, pero no habrá pasado ni un segundo 
de la eternidad; cada mundo tiene seis días, épocas o epopeyas de trabajo y 
uno de usufructo de su trabajo, para luego empezar, por la transformación, 
otra nueva etapa que será la misma vida en progreso en formas diferentes, 
por la belleza; no en la constitución.
4   Lo diré a su tiempo, en la historia de la tierra; pero hace 45 millones de siglos.

64
Joaquín Trincado
Las humanidades tienen lo mismo seis días de trabajo y uno de usu-
fructo en cada mundo; en cuyo Séptimo llegan a la perfección que puede 
dar ese mundo, y el progreso y la ley de afinidad impone la emigración y 
ocupación de otro mundo, en el que hay que empezar de nuevo, pero prin-
cipiando por donde acabaron en el que dejan y así hasta el infinito. ¿Cómo 
apareció el hombre en la tierra?
Párrafo ii
Cómo apareció el hombre en la tierra
Ya he dicho que el prejuicio ha sido la traba de la ciencia; sólo diré 
ahora  que,  sin  el  prejuicio,  la  física  y  la  química  hubieran  encontrado  el  
cómo el hombre apareció sobre la tierra; mas ya pasó todo eso que estaba en 
justicia de las cosas y ha pasado y pasará en todos los mundos, hasta llegar a 
la luz por el propio esfuerzo del hombre; porque, el Padre, no da nada de 
gracia a nadie; lo pone todo a nuestra disposición y en su amor por igual a 
todos, quiere que lo conquistemos. 
Ya he dicho también que el tiempo no importa
4 
, porque la vida es 
eterna; y aunque contásemos millones de los años de nuestro mundo, es-
taríamos siempre en la misma hora; en todos los mundos, el tiempo es el 
mismo; sin embargo, nuestro vecino Marte, es su año doble que el nuestro; y 
un poco mas allá, en Tupon, centro de la 4
ta
 nebulosa, empezando de la Vía 
Láctea, nuestro año equivale a diez días suyos; pues con estas diferencias, 
aquí como allí, el tiempo es igual, siempre presente; y aquí y allí apareció 
el  hombre  de  la  misma  manera  y  aparecerá  en  los  nuevos  mundos,  que  
eternamente se crearán. 
Ahora bien. El hombre es lo último que aparece en el mundo y no 
puede acaecer, hasta que los mundos se han estabilizado en su órbita y su 
grado de calor es conveniente y marca, en fin, el final de la quinta epope-
ya, época o día. No es un código el lugar de presentar estudios latos; pero 
me veo en la necesidad de decir una palabra y ésta desciende conmigo del 
centro de la sabiduría, para animar a las nacientes ciencias de verdad, las 

65
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
que han sido planteadas por espíritus de luz y progreso que encarnaron para 
poner el primer jalón recientemente, y detrás vienen otros con otro jalón. 
Mi palabra es ésta:
la tierra está en creación, y le restan aún setenta y cinco mil años 
(75.000) para estar creada. Ahora, trabajar sobre esa base los que habéis 
venido a ello; porque el Juez, en ese punto (muy secundario por cierto a la 
vida del espíritu), no tiene más deber por hoy; pero habéis venido vosotros, 
geólogos, arqueólogos y astrónomos, a ello; que aun cuando sean cosas 
secundarias al espíritu, son de necesidad, porque complementan la obra de 
la sabiduría; y desde hoy, esas ciencias, son la A del alfabeto de la ciencia 
que corresponde al Séptimo día de la humanidad terrestre. Sois los primeros 
instructores del día de la luz, para las primeras lecciones del poder y gran-
deza infinita del Creador, cuyos hijos somos. El juez os dice: Cumplid como 
buenos, porque sois misioneros, preceptores de la verdad en la materia, que 
sirve inexorablemente de base al progreso de las humanidades.
Ya en éste punto, digo: La tierra había sufrido los cataclismos inhe-
rentes a su estabilidad y no el máximo, que aun lo tiene que sufrir, pero 
en el último sufrido, del que una parte del globo voló a colocarse donde la 
ley de afinidad le ordenara, para servirle de reflector del sol en las noches, 
y de cuyo satélite se estudia tanto sin atreverse la ciencia a dar definitiva fe, 
porque no acude a recibir sus instrucciones donde debe la ciencia llenar los 
vacíos; pero ese hecho sucedió y se repetirá, porque la tierra ha de hacerse 
perfecta y necesita luz en su superficie, perpetua y propia.
Acaecido aquel cataclismo, por el que la tierra tuvo luz de noche, 
quedó envuelta totalmente en las aguas, desapareciendo todas las especies 
animal  y  vegetal,  fundiéndose  (diríamos  así)  todo  en  una  misma  y  única  
cosa, como en realidad es, aunque veamos diversas formas.
De esta fusión empezaron a desarrollarse los mismos seres y cosas, 
pero en grado más perfecto y menos ofensivo; la vegetación abrupta pasó a 
la finura de la que hoy vemos y la tierra daba frutos que alimentarían al ser 
5 Por necesidad, hubimos de adelantarle al hombre la historia de la tierra y del hombre en el libro 
“conócete a ti mismo”.

66
Joaquín Trincado
superior; al que por él habían sufrido todas aquellas catástrofes, porque el 
fin de toda la creación de todo los mundos, el hombre es.
Si  la  creación  del  hombre  hubiera  sido  como  han  pretendido  las  
religiones,  nada  de  grande  tendría,  aunque  Dios  fuese  persona  como  ne-
cesariamente tenía que ser para hacer el monigote de barro y soplarle para 
que anduviere y, luego, acordarse el artífice que necesitaba una compañera y 
hubo de hacerle una operación quirúrgica, arrancándole una costilla. ¡Pobre 
hombre  y  pobre  Dios!  Pero  esto,  a  pesar  de  ser  grande,  es  mucho  menos  
grande que la ley de procreación que nos dio el Creador. No; esto no fue, 
porque no pudo ser; es contra la ley y la razón; pero sí es cierto que ha vivido 
Adán y Eva y muchos Adanes y muchas Evas a la vez, como probé y señalé 
en mi libro «Buscando a Dios». . Léase.
5 
Ya he dicho que el cuerpo del hombre es la esencia de todos los 
componentes de los reinos de la naturaleza y que el cataclismo que he 
mencionado todo lo renovó; la ley de afinidad trabajaba para el cumpli-
miento máximo del fin de las creaciones parciales en la creación universal 
y reunió en el punto adecuado todo lo que pertenecía al surgimiento del 
rey de un mundo, y no uno, ni una pareja, sino por millones juntas y en 
todas partes sólidas del globo.
¡¡¡cómo!!!...  oigo  tu  palabra  impaciente,  hombre  grande  hoy  y  
pequeñito en tu aparición; no te asustes, bendice al Padre en su infinita 
sabiduría... cayeron árboles añosos... y... aparecimos a la faz de la tierra y 
el sol nos reanimó. Llorad de alegría y cantad un hosanna al Padre, porque 
sois grandes aunque nacísteis como gusanillos, pero hombres; con el germen 
de todo lo que somos, y no nos hemos arrastrado, no, como los reptiles, ni 
andando en cuatro patas. Cayó el árbol y el sol nos reanimó; y en nuestra 
envoltura saltábamos derechos, ya que la capa protectriz no nos dejara en 
algún tiempo estirar nuestros pies, pero allí, envuelta, estaba la figura, la 
estructura y los mismos miembros que hoy tiene y tendrá el hombre.
Quisiera, hermanos míos, que pudierais ver todos, ya que muchos 
verán al leer lo anterior, el cuadro de la realidad, como mis hermanos mayores 
me lo han hecho ver y me lo representan en este momento que lo escribo; sí 

67
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
muchos de los que leeréis esto en los primeros tiempos, lo veréis; y luego que 
reinará el amor, que viviréis la vida del espíritu, que poseeréis la sabiduría 
del universo, todos lo veréis.
Ya habéis pasado la impresión primera. ¡Cómo no ha de impresio-
naros, si yo soy el Juez y me impresiona! pero es la profunde sabiduría del 
Padre, el poder sólo suyo, el amor con que lo hace y la precisión de sus leyes 
que, todo, todo nos lo entrega en la aparición tan maravillosa del hombre su 
hijo y que tan tarde lo reconoce.
Pero  acabemos  éste  párrafo  que  necesariamente  acaba  con  tantas  
y tan descabelladas teorías e hipótesis que no pudieron prevalecer, porque 
a nadie aún se le había autorizado a afirmar, porque aún, en la tierra y sus 
espacios, había muchos perturbadores que no podían soportar la luz de la 
verdad, que en el juicio final han sido separados al hospital, para curarse en 
aquellos mundos primitivos, donde se curarán. Y tengan mis palabras (que 
son del creador) la virtud de que de las tres generaciones que en la tierra 
hay sentenciadas, sepan aprovecharse y curarse en salud, porque la tierra es 
bella y recibe la luz de Sión; dejad los sistemas, los errores y los prejuicios, 
y os curareis. 
El árbol que sirvió de primera matriz para su nacimiento, en todas las 
partes sólidas entonces y adecuadas para la infancia de la humanidad, es el 
que conocemos con el nombre del árbol de la «Quina», que aun nos presta 
sus beneficios en la medicina, y en el cual debe la ciencia estudiarlo mucho 
y sacará provecho; éste árbol contiene casi todas las virtudes de su reino 
y las del reino mineral. El hombre ha caminado en la tierra; por lo tanto, 
desde su iniciación en el espacio, y tienen razón los que han considerado al 
hombre en los minerales y los otros reinos, como todas las otras cosas que 
mantiene la tierra; lo que no acertaban era a sacarlo de esos reinos y lo han 
considerado en todas las hipótesis. 
Al caer el árbol, salían (me lo han mostrado) muchos en cada uno 
y  machos  y  hembras,  y  tenían  como  unos  cuatro  centímetros  de  altura  y  
envueltos con una protección verde, pero que era holgada y le permitía la 
vida (que la providencia no es nunca desprovista), y así andaban a saltitos 

68
Joaquín Trincado
albergándose en los troncos, y el aire y el sol era suficiente alimento; ésta 
primera generación tuvo rápido desarrollo y alcanzo unos 50 centímetros; 
su alimentación de frutas, y los árboles y las grutas, fue su refugio. Sintió en 
su tiempo la ley de la procreación que la ley le impuso; buscó la hembra, se 
unió y empezaron a dar seres semejantes, los nacidos de los árboles.
La ley de las afinidades da a cada especie todo lo que en su mundo hay 
que le pertenece, para que aquel producto del trabajo amoroso del creador 
se perpetúe; y falta a la ley todo el que se substrae a la procreación, o bebe el 
néctar del amor, burlando a la ley, por cualquier medio de los que la maldad 
y la lujuria ha ideado y pone piedras en su camino que las tendrá que quitar 
y dar al Creador lo que en ley le impuso; pero esto es materia hoy algo más 
importante y grave que el descubrirle al mundo el modo maravilloso como 
apreció el hombre sobre la tierra; en ese cuadro se ve el amor extremo y 
la máxima sabiduría y enternece. El cuadro que presenciamos en la actual 
generación es horroroso y de la más degradante maldad e ignorancia, y la 
cólera hace estallar el corazón del hombre de amor. Y puesto que les he dicho 
a los hombres de las tres generaciones presentes, que se creen Dioses, por 
las maravillas y comodidades que el progreso de todos ha dado a la tierra 
dentro de las leyes que los rigen; del medio humilde pero maravilloso y na-
tural que el Padre lo puso sobre la tierra, vamos a ver como él cumple y qué 
leyes le rigen en la actualidad y qué es el fin de nuestras luchas quiméricas 
sobre el planeta.
Lo pasado, pasado está y condenado en mi libro «Buscando a Dios»; 
yo legislo el Amor, para las primeras generaciones de esta nueva era que 
acataron la ley y para las últimas de la vieja era del error a la que hemos 
juzgado y tengo que pedir cuentas en juicio personal, a los que ofuscados, 
quieren sostener el error.
Párrafo iii
la Procreación es ley Universal
La procreación es el fin primordial de las creaciones parciales de 

69
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
los mundos y de la creación universal; su acicate, es el amor; su freno, la 
afinidad.
cuanto  mayor  es  la  procreación  (dentro  de  justicia)  tanto  más  se  
agranda el amor; tanto más se progresa en todos los órdenes; y cuanto más se 
progresa, más grande hacemos a nuestro Padre, porque mejor lo presentimos.
organizados los pueblos, todos han comprendido que la grandeza y 
riqueza comunal está en parangón con el número de habitantes de su suelo; 
y el país más pobre es, sin duda, donde más escasa es la población.
El aumento de la población lleva consigo la exteriorización de su 
poder y producción, teniendo los estados que buscar en otros países merca-
dos a su mayor producción; así atrae las miradas de otros pueblos, crece su 
riqueza y une por el comercio, bajo un contrato, uno o varios países y llegan 
así al intercambio de intereses, de ideas y de individuos.
En esto, los hombres no ven la mano que obra tan sabiamente, porque 
la naturaleza, que obedece a las leyes de afinidad y justicia, tiende a romper 
las fronteras geográficas; y cuando por éste medio no lo consigue, promueve 
la emigración de individuos que crean familia en otros países que no son 
la tierra donde nació, y tenéis aquel hombre que ama los dos países: donde 
nació, están sus antecesores; en el que emigró, está el producto de su amor 
y su trabajo; a éste hombre no será fácil levantarlo en armas contra el país 
donde nació, ni contra el que tiene su descendencia, en caso de enemistad 
entre los dos países. Este es uno de los beneficios de la procreación.
Las guerras tienen su origen, siempre, en el fanatismo de religión y de 
patria; algunas veces por ambiciones desmedidas y siempre por el completo 
desconocimiento del fin de las humanidades, de la ley de los afines, de la 
justicia de las cosas, del amor en fin.
Pero nada hay que se oponga a la ley de afinidad al fin del tiempo; y 
ésta; que se le hace fracasar porque se desconoce el amor puro y universal, 
para convertirlo en amor impuro y pequeño, que degenera por necesidad en 
pasión y la pasión en crimen, caen los hechos de la ley de afinidad con mayor 
intensidad; no porque la Ley sea capaz de una venganza, sino porque tiene 
que cumplir, inexorablemente, su deber; y como se le opuso el hombre, por 

70
Joaquín Trincado
su malicia, una y dos veces, esto se acumula, y en la tercera se produce una 
hecatombe horrorosa, que apenas sería sensible sucediendo en tres veces.
Pero la ley es inflexible y, en su curso ordinario, obra en amor; al 
ser burlada su acción, en su día, obra en amor también, pero ya en justicia; 
al derroche sucede el hambre; a la ambición, el despojo; a la provocación, 
la guerra, las pestes y otros flagelos; al vicio y burla de la procreación, la 
despoblación; y, por fin, la desaparición del mapa de esa nación.
La ley, a tiempo, da muchos anuncios; si no es atendida una vez, 
decretado el cumplimiento, no se vuelve atrás; es irrevocable y ejecuta en 
todo su rigor la justicia y no pagan justos por pecadores, porque, antes, toma 
todas las medidas, y por mil medios sacará del sitio de la catástrofe a los que 
no deben sucumbir en ella.
La ley, en todos los errores, es inflexible en la hora de la justicia; 
pero en la esquivación de la procreación, es inexorable, y sus castigos son 
siempre históricos; hacen época, como las ciudades del Mar Muerto; porque 
la procreación es el fin primordial de la creación de los mundos.
La naturaleza, al crear un ser, en la forma maravillosa que lo hace, 
se  despoja  en  absoluto  de  todas  las  sustancias  y  gérmenes  homogéneos,  
dotándolos de órganos y miembros a propósito y bajo leyes inflexibles para 
la procreación, que siempre es en amor, aunque sea momentáneo; pero las 
obligaciones  que  el  amor  impone  al  procreador  en  el  sostenimiento  de  la  
madre durante la gestación y alimentación del infante y su educación; lo 
errado de las leyes egoístas y caprichosas al respecto; la esclavitud de la 
mujer y la falta de reconocerle los mismos derechos que al hombre en todos 
los órdenes; las afrentas creadas para la mujer que por su destino se hace 
madre fuera de las leyes de capricho y falsos dogmas de las religiones (causa 
principal y primera de todos estos errores), han llevado al mundo a la dege-
neración más espantosa y abominable, que sólo puede lavarse y olvidarse 
con  la  completa  renovación  de  la  humanidad  y  haciendo  desaparecer  los  
centros de corrupción, y esto está decretado en los consejos del creador, 
porque sólo así es posible renovar la faz de la tierra y hacer reinar el amor, 

71
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
fin de la creación.
Todo esto es consecuencia del odio y errores de las religiones, que 
han olvidado la ley de amor del creador para dar rienda suelta al amor de la 
carne, inventando todas las bajezas, todas las trapisondas, hasta el crimen, 
para burlar la inflexible ley de la procreación y beber el néctar del amor en 
la mujer, hundiéndola luego en la deshonra y obligándola a ser criminal. 
El  Juez  os  ha  dicho  cómo  henos  aparecido  en  el  mundo,  en  qué  
modo y forma maravillosa y humilde. ¿Podría el hombre elevarse a la altura 
que hoy se encuentra, sin la protección decidida del amor del Padre? ¿No 
bastará ese conocimiento, que es verdad como la vida, para que la huma-
nidad vuelva sobre sí y alabe al creador? ¿No bastará saber que del mismo 
tronco  y  en  la  misma  forma  nació  el  macho  y  la  hembra?  ¿No  bastara  la  
igualdad en que nace el magnate y el pordiosero para establecer la ley de 
igualdad? ¿No bastará todo eso para hacer uso, en santo amor, de la facultad 
de procreación?¿No bastará que la mujer haga las veces de aquel árbol, del 
que la ley afinidad nos hizo salir del mismo modo y al mismo tiempo?.
Menos su humilde aparición, todo esto lo ha sabido la humanidad 
y ha prevaricado; la causa de la prevaricación es de las religiones, y éstas 
caerán  con  estrépito,  a  la  vista  de  sus  víctimas.  Pero  las  víctimas  son  
también responsables, porque la ignorancia de las leyes divinas no exime 
de responsabilidad; y la humanidad responsable ha sido sentenciada a salir 
de la tierra, como han sido desalojados los espíritus, que hombres fueron 
prevaricadores y en su maldad seguían prevaricando en el espacio e influ-
yendo sobre los encarnados.
¡Humanidad!  Sálvate  en  esta  ley  durante  el  tiempo  que  tienes  de  
tregua. Yo que firmé la sentencia, te la leo, te la doy escrita, y no alegarás 
ignorancia.
La procreación es, en todos los mundos, del mismo modo que en 
la tierra, con la diferencia de que no existe en los mundos de perfección el 
dolor y sí el goce; porque el amor del Padre es sin límites para sus hijos, y 
esta ley obliga al amor puro, en justa medida, en la afinidad.

72
Joaquín Trincado
CAPÍTUlo CUArTo
la Unión de los seres.
Párrafo i
la Unión de los seres ha de ser por Amor
Desde que el matrimonio es sujeto a leyes, cuyos intricados puntos 
los jueces no pueden abordar nunca justamente; desde que hay hijos de los 
cónyuges, no hay felicidad en la humanidad. Hay muchos puntos, en este 
artículo, que para resolverlos, no son bastante todas las leyes sociales ni toda 
la teología de las religiones; los cánones son una mordaza, a la libertad del 
espíritu, las costumbres sociales, creadas por sus equívocos, causan infinitos 
crímenes, infanticidios, suicidios, la trampa y la infidelidad y el desconcierto 
del mundo.
Los  que  han  legislado,  ¿en  dónde  se  han  inspirado?  En  la  con-
veniencia  propia,  en  la  materialidad,  en  el  prejuicio,  en  el  orgullo,  en  el  
desconocimiento absoluto del corazón humano y en la ignorancia absoluta 
de la fisiología de los seres, porque no se conocieron a sí propios y porque 
desconocían en absoluto el alto fin de los mundos y las humanidades.
Las teologías, los cánones, los dogmas, ¿en qué se apoyan? En el 
absurdo, en la concupiscencia, en la supremacía que desequilibra las leyes 
divinas. Unos y otros, legisladores y codificadores, desconocían absoluta-
mente la ley divina de amor con que la creación fue hecha y las sabias leyes 
de afinidad, justicia, igualdad y libertad que el Creador dio a los seres; y que 
la procreación es el fin primordial de los mundos y, el fin, el amor universal.

73
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
El coartar a la mujer la libertad de elegir, o declarar a un hombre su 
amor, es esclavizarla y obligarla a matar los más hermosos sentimientos en 
el secreto de su corazón; esa mujer, que por una mal comprendida moral 
social, puesto que nada que mata un sentimiento o coarta una legitima aspi-
ración, un cumplimiento de una ley superior (y todo esto no se puede matar 
con una ley, dogma o costumbre social) no puede ser moral, sino inmoral y 
produce siempre los efectos contrarios que esas leyes persiguen, porque al 
corazón no se le domina con imposiciones, sino con amor; esa mujer será 
desgraciada, porque ama y no se la deja amar.
Añadamos a esto la imposición, por prejuicio de los padres que, en la 
mayoría de los casos, le dan el compañero de conveniencia material; y ésta 
mujer es de necesidad desgraciada y hace desgraciado al compañero y viven 
en unión con los cuerpos, pero completamente divorciados en el corazón y 
más en el espíritu. El hombre se hastía de la frialdad de la mujer; la mujer 
piensa, sin querer, en el que llenó su corazón y, las más de Las veces, se 
produce lo que llaman infidelidad. Ella no es responsable; es responsable, 
en primer lugar, la costumbre social deprimente; y en segundo los padres 
prejuiciados, porque deben, ante todo, saber que la felicidad no la dan los 
intereses materiales, sino la satisfacción de los sentimientos. 
Esta es la causa de que el hombre busque otra mujer donde, aunque 
sea  comprando  el  amor,  satisface  su  necesidad  de  amar  y  hace  inmoral  a  
otra mujer, no menos desgraciada que la esclava que deja en casa, porque, 
muchas veces, éstas uniones clandestinas son las verdaderas de afinidad; pero 
que es preciso vivir engañándose mútuamente unos a otros, y para conservar 
el incógnito, si no es un hombre de valor para arrostrar las miradas de la 
hipócrita sociedad, tiene sucesión con otra clandestina, porque su unión es 
de amor y afinidad; y si no se ha cometido un infanticidio, que es el caso 
más común tomando abortivos, quedan esos hijos sin nombre o tirados en el 
arroyo, para ser mañana, en justicia, la vergüenza de esa podrida sociedad.
Es  cierto  que  las  vergüenzas  han  hecho  levantar  esas  casas  de  
maternidad; pero... ¿Qué calvario no habrá de pasar la madre sin esposo 
para conseguir depositar en aquella casa, que no es de amor ni de caridad 

74
Joaquín Trincado
siquiera, sino de baldón para la madre y el hijo? Habrá de dar su filiación; 
se tratará de saber si el padre es soltero o casado, si aquel ser es fruto de una 
pasión de hombre sólo, o la madre ejerce comercio con su cuerpo. ¿Quien 
sois vosotros para entrar en el secreto del corazón de nadie, porque ejerzáis 
una  obra  que  vosotros  llamáis  de  caridad,  pero  que  por  eso  mismo  es  de  
baldón, porque la caridad es la encubridora de la maldad? Esas casas deben 
ser consideradas en otra forma más santa y administradas por personas de 
verdadero amor; no de caridad; la caridad, ha hundido a la humanidad en el 
vicio, porque la caridad... cristiana es el invento de la patraña cristo, para 
perdonar, por la dádiva de uno la usurpación de mil; para poner la venda 
después de dar la puñalada.
¿No seria mejor no tener que perdonar esas miserias? Pues yo os lo 
digo; para que esas miserias no existan, quitar el error; amar, ser sabios en 
las leyes del Dios de Amor, porque todos los que tenéis son de los hombres, 
y, precisamente, de los hombres que más unos tiene que dar y de los que 
más vendas tienen que poner en nombre de esa caridad denigrante. 
Más veamos cómo se trata a los seres allí depositados y nos llenare-
mos de dolor; 3 y 4 niños para una ama, mal pagada y peor alimentada y la 
imposición de las descorazonadas... «Hijas de la religión»... que no saben 
ser madres; no porque no usen del amor carnal, sino porque burlan la ley 
de la naturaleza, obligadas por la imposición de los célibes que no se hartan 
de carne, faltando a sus votos, que, ante el Dios de Amor, es la negación 
de sus divinas leyes; causa por la cual están fuera de la ley y faltando a la 
sociedad, porque el voto no le prohíbe a la carne pedir lo que le pertenece. 
Y conforme a su falsa religión, tiene que faltar, porque, con el celibato se 
prohíbe ser hombre y usar de las leyes de la naturaleza, que son inexorables; 
pero por encima de toda las leyes de las religiones y de la sociedad, pide 
la naturaleza lo que es suyo; lo que le pertenece; lo que el Creador le dio 
por ley; y como por leyes absurdas y egoístas lo tiene prohibido; y como la 
naturaleza no obedece, no puede obedecer esas leyes, lo busca y lo toma; 
pero ha faltado al voto y a la ley social. Su divulgación lo acusará; las con-
secuencias naturales de sucesión le harán imposible la vida de su mentido 

75
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
prestigio  y  falsa  virtud.  ¿Que  se  impone?  Buscar,  idear  todos  los  medios  
de burlar la santa ley de la procreación; y si ésta, como millares de veces 
sucede, se impone por justicia a pesar de todas las burlas y hace nacer un 
ser, las más de las veces es asesinado al ver la luz del sol, o empieza ese ser, 
una odisea dolorosa y horripilante y se le hace torcer el cumplimiento de un 
deber que trae a la tierra.
El ser irá a parar a la casa del baldón; se le privará desde el instante 
de su nacimiento, de las caricias del regazo materno, y generalmente, ese, 
como todos los que en aquella casa de vergüenza están, serán mañana los 
que  llenarán  las  cárceles,  después  de  haber  sido  la  afrenta  de  la  sociedad  
en las calles.
Sí, señores gobernantes; son esos seres, el oprobio de la sociedad y 
sois los responsables ante todas las leyes divinas, aunque os cubráis con la 
máscara hipócrita de la caridad; aunque se os llame «filántropos» por los 
causantes directos de todas esas desgracias, y aunque os colmen de bendi-
ciones,  esos...  sacerdotes  y  papas  que  de  nada  valen  sus  gracias,  porque  
ellos no son depositarios de las gracias del Dios de Amor.
Las bendiciones de esos prevaricadores son el veneno que anestesia 
el alma y mata los sentimientos humanos del corazón; esas bendiciones, esas 
indulgencias, esos perdones, son el sello de la malicia de ellos y el corrobo-
rante del servilismo vuestro y de que, mútuamente, sois parías unos de otros.
Esos  seres  allí  reclutados  por  la  vergüenza  y  eximidos  del  amor  
materno, son educados en el error y en el prejuicio; y antes que tengan uso 
de razón, ni valimiento, ni instrucción, son sacados al público con el sobre-
nombre de expósitos, que les avergüenza, porque ellos ya están prejuiciados 
y porque los demás viven del error y la mentira; son sacados como vendidos 
esclavos y la vigilancia de la ley es nula; por lo cual son tratados peor que 
bestias y se ven en la necesidad de repeler el insulto y los malos tratos, en 
los que no escasea el castigo del látigo y el palo; y, por fin, se produce la 
idea del crimen en defensa de su cuerpo, porque el alma ya está pervertida.
Muchos huyen de la esclavitud en que se les coloca; pero llevan el 
sello del «expósito», del «sin padre», de la «madre desalmada», y no encon-

76
Joaquín Trincado
trarán alivio a sus penas, y el hambre y la miseria y el cansancio lo llevan 
necesariamente a lo que llamáis robo, teniendo derecho a la vida lo mismo 
que el rey o el presidente. Pero es «¡Juan sin padre!». Nadie lo defiende; 
todos lo señalan; en él se ceban la calumnia y la injusticia y la cárcel es su 
paradero.  ¡Hombres  de  la  ley!  esos  seres  no  han  entrado  en  el  mundo  
por puerta falsa; al mundo entran todos los seres por la puerta de las leyes 
de afinidad y justicia; sois vosotros los responsables sufriréis la pena del 
talión; esos seres vinieron buscando su afinidad, y vosotros, por vuestro 
error, los habéis equivocado y serán vuestros acusadores. Más hay todavía 
algún caso más tremendo. Entre esos seres se encuentran hijos engendrados 
por vosotros mismos y la conciencia os acusa; pero el prejuicio no os deja 
oír la inspiración y condenáis a la miseria, al crimen o a la muerte a vuestra 
misma sangre. ¿Podréis desmentirnos?...
¿cuantas veces, después de un hecho de vuestra profesión, os sentís 
molestados, inquietos y no podéis conciliar el sueño? Pues si fuerais sabios, 
sabríais encontrar la causa del desasosiego; habéis bebido el néctar en la 
joven; la habéis seducido por dinero, o por engaños muchas veces, porque 
hasta en esto juega papel vuestro empleo o posición y, después, no os acor-
dáis más de ella y va fecundada; y en su desvalimiento, y después de verse 
deshonrada, tiene que abandonar su hijo por la necesidad y muchas veces 
quitado por vosotros mismos, para ser luego su juez y su verdugo. 
Este es uno de los efectos del matrimonio de imposición, de conve-
niencia, de prejuicios y sin amor.
Párrafo ii
situación de la mujer unida sin amor. sus efectos
Examinemos  aquí  a  la  mujer,  unida  en  matrimonio,  por  cualquier  
causa sin amor.
La  mujer,  unida  sin  amor  en  matrimonio,  ha  ocasionado,  por  su  
natural frialdad, el desvío del compañero, por las razones expuestas en el 
párrafo anterior, y producida ésta, causa los efectos tristes que hemos visto y 

77
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
que nadie puede negar. Pero la mujer no tiene la libertad que el hombre le ha 
quitado y él se la abroga y busca la expansión que la naturaleza le impone. 
Sí, señores; la naturaleza impone, porque es ley que nadie puede eludir, ni 
nadie debe torcer ni desoír y menos burlar.
La mujer, falsamente educada en la tiranía de leyes egoístas, prejui-
cios religiosos, prejuicios de sociedad y desconociendo en absoluto las leyes 
divinas de la creación y procreación, se la obliga a suicidarse moralmente 
siempre, y materialmente no pocas veces y muchas veces también hacerse 
criminal.
Educada la joven en el más absurdo error de las conveniencias so-
ciales, en la mentira de las religiones y prohibídole en absoluto de la santa 
libertad de amar a lo que su corazón ama, se le obliga a matar lo más grande 
de su alma, que es el sentimiento. A la mujer no se la ha estudiado, porque 
el hombre no puede estudiarla; porque se la ha figurado un mueble de su ca-
pricho, un chiche del niño, que, cuando se cansará de él, lo tirará a un rincón 
y no se acordará de él hasta que, no teniendo otro con que entretenerse, lo 
saque y se entretiene hasta que otro le llame la atención y lo vuelva a arrojar. 
Esto es la mujer, en general; porque aunque hay hermosas excepciones, no 
pueden hacer ley, porque están en minoría.
En ley de los afines dije que la ley de afinidad tiene su mayor trabajo 
en la unión de los seres: y es así, porque todos tenemos el libre albedrío, 
auque no absoluto. Pero como las leyes oprimentes y prejuicios puestos por 
el egoísmo y la supremacía hacen desviarse de su fin a los seres, hace que 
la ley de afinidad tenga que usar con rigor de la ley de justicia, a nuestro 
humano entender. Pero no hay tal rigor; el rigor está en nuestra ignorancia 
y en nuestra malicia; que si viviéramos la vida del amor, no nos sentiríamos 
heridos, porque veríamos en todo el exacto cumplimiento de las leyes divinas, 
que le han sido ocultadas al hombre por las religiones, desnaturalizando a 
los hombres. 
el espíritu no tiene sexo, y el hombre y la mujer, en su espíritu, 
es espíritu y no hombre ni mujer; pero debe cumplir las leyes todas, y el 
espíritu torna alternativamente el sexo masculino y el femenino. Aquí 

78
Joaquín Trincado
tenéis el secreto de muchas degradaciones que veis, en algunos casos, del 
uso de la materia; porque el espíritu conserva las inclinaciones de su ante-
rior existencia; y es culpa de la falsa instrucción de la humanidad, porque el 
espíritu viene siempre a corregirse y a cumplir un nuevo deber; si las leyes 
no son sabias, he ahí la causa del desequilibrio.
el espíritu no tiene sexo, y es alternativamente hombre o mujer 
y; por consiguiente, pensar que la mujer es inferior al hombre, es un error; 
pensar que la mujer no puede desarrollar su cerebro e inteligencia lo mis-
mo que el hombre, es un error; pero educar a la mujer en la pusilanimidad, 
coartarle las libertades del hombre, es crimen de lesa humanidad.
En el consejo que cada espíritu tiene antes de tomar carne en cada 
existencia,  se  presenta  con  su  solicitud,  donde  expone  lo  que  se  propone  
realizar en aquella prueba, y el consejo del Padre le pone en sus manos y 
en justicia, los talentos necesarios al triunfo; sus guías y protectores y el 
espíritu, también por consejo, pero dentro de la ley de afinidad y justicia, 
elige sus padres, sus hermanos y los medios a que en justicia debe ajustarse, 
para sufrir la prueba, y, el sexo en el que se propone luchar, depende de la 
justicia, siempre.
Si la prueba ha de sufrirla en el sexo masculino, traerá la acción y la 
fuerza, unida al amor; si la prueba será en el femenino, traerá la delicadeza, 
la belleza y las cualidades necesarias a la armonía, la sensibilidad y mayor 
grado de sentimientos y fuerza moral; que, unido al amor, debe constituir 
la unidad de la familia. Saben los espíritus (al pedir su reencarnación) con 
quien o con quienes tiene que unirse y las vidas que tiene que dar, y ellos se 
buscan para cumplir su fin y viven ya en el amor el uno del otro.
Ahora bien. Ha llegado al mundo, y las leyes, los prejuicios, la erró-
nea educación los separa y quedan por cumplir los propósitos que hicieron. 
El hombre toma la esposa por conveniencia o imposición y se produce el 
efecto que hemos visto en el párrafo anterior. La mujer es esclavizada y se 
le  hace  entregarse  a  un  hombre  que  no  es  el  que  está  en  su  corazón.  ¿Se  
puede exigir amor donde no esta, la afinidad?  El amor de la mujer estará 
donde está el hombre que con él vino a cumplir una misión, así como el del 

79
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
hombre se va a su afinidad.
Pero el hombre se ha atribuido leyes más libres y busca y toma el 
néctar donde encontró su afín y, aunque a hurtadillas de una ley oprimente, 
satisface su aspiración, pero se ve obligado, por la absurda ley, a hacer lo 
que no haría de seguro si el absurdo y el prejuicio no le obligasen material-
mente y no ocultaría ni el fruto de su amor, ni a la madre de aquel fruto, que 
por la ley de afinidad y justicia se unieron y produjeron el fruto prometido.
¡Mas  la  mujer!...  Unida  por  la  conveniencia  y  la  imposición,  ¿en  
qué estado vive? Es un autómata; entrega su cuerpo, con displicencia al 
hombre que por la fuerza le dieron, pero no le entrega su corazón, porque en 
la ley pertenece a otro. ¿Es suya la culpa? Sí y no. Es suya la culpa porque 
tenemos  el  deber  de  ser  fuertes,  para  imponer  nuestros  sentimientos  a  la  
imposición injusta de los padres y de la conveniencia. No es suya la culpa, 
porque la ley es de fuerza y tiranía y el prejuicio domina. Pero ambos son 
responsables: el que impone y el que obedece, y casi siempre pagan ambos, 
aún en la presente existencia su error, ya con la desgracia de la hija cuya 
historia y quejas llegan a los padres; ya con el abandono del esposo, que 
la frialdad de la compañera lo alejó y buscó y encontró su afín; y no pocas 
veces con lo que llaman deshonor, porque la mujer también encontró su afín 
y le entrega el corazón y...  de la unión del verdadero amor dio el fruto que 
la ley suprema les impone y se producen pleitos, desavenencias, crímenes 
y el desequilibrio.
‘’La mujer es un arcano incomprensible’’, dicen los llamados sabios 
y fisiólogos. La mujer es un libro abierto en que todo se puede leer, os dice el 
Juez. El arcano sois vosotros, pero arcano de ignorancia y de maldad. Educar 
a la mujer en la más amplia libertad de pensamiento; librarla absolutamente 
del prejuicio de sociedad y religión; hacerla vivir desde su infancia en la 
sociedad común y que no vea diferencia de clases: pero ser todos sabios en 
el puro amor y no temáis que se produzca lo que hoy teméis y que sucede, 
justamente, por la prohibición, por el prejuicio y por la errónea educación.
La  mujer,  unida  a  un  hombre  en  las  condiciones  dichas  y  con  el  
prejuicio  social  y  religioso,  se  desnaturaliza,  porque  se  le  obliga  a  matar  

80
Joaquín Trincado
sus más bellas aspiraciones y los sentimientos puros que concibiera al ve-
nir al mundo; pero sueña y ve al adorado de su corazón, al prometido de 
su alma, porque sus espíritus saben dónde se encuentran y más tarde o más 
temprano se han de encontrar sus cuerpos y se entregan en toda su alma... 
No importa la clase y condición que ocupen; aún si la unión, la material, 
se hace imposible por muchas circunstancias y prejuicios, la ley de justicia 
esta por medio y sus espíritus se unen y hacen muchas veces infecundos los 
deseos de las materias de los cónyuges, porque podría decirse que son dos 
cadáveres, porque los espíritus no toman parte cuando la afinidad no es la 
que los unió. Sólo los instintos brutales obran en ese caso.
Muchas veces veis una arrogante joven que todo era vida, hermosura 
y belleza y que, a poco de contrariarla en una legitima aspiración, prohibién-
dole hablarse y mantener una relación con el joven más modesto en posición 
y obligada por la imposición a desposarse con quien no enciende el fuego de 
su corazón, ponerse famélica, y perder la vida en sus ojos, hacerse huraña 
e intratable «Está enferma, quiere curársele y la medicina es impotente. El 
teatro la entristece, las amigas, las excursiones la hastían y acaba por ence-
rrarse en un mutismo y soledad aterrador». Es incurable, dice el doctor». No. 
No es incurable; dejadla en la libertad; que corra a los brazos del que ama 
su corazón y la veréis vivir y renacer sus alegrías; no importa que sea una 
princesa, si cabe, y él un rústico labrador o modesto artesano; son medios 
que ellos han elegido y sus espíritus lo saben y en esa diferencia aparente 
de clases venían a luchar y responde a un acto de justicia que sólo en los 
principios redentores del espiritismo podréis explicaros.
¿cuantas veces nos sorprende el que una alta dama (como llamáis 
a las aristócratas) vive el amor de un sirviente o de un artesano modesto (y 
esto que sólo trasciende al público el uno por mil de los casos), llamándolo 
escándalo social? ¿Escándalo de qué? Justicia, os dice el Juez, es eso. El 
escándalo está en las leyes que habéis hecho, que no pueden hacerse, porque 
los espíritus no responden más que a las leyes divinas que vosotros ignoráis. 
Los espíritus responden a la ley de afinidad, a la justicia suprema; y cuado 
la justicia divina se cumple, el escándalo no existe más que para la ignoran-

81
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
cia, para el egoísmo, para las leyes despóticas, que quieren sujetar a la ley 
absurda la divina ley de la procreación.
Escándalo social llamáis si el rico o poderoso unió su nombre con la 
modesta hija del pueblo, mostrando valor para arrostrar el prejuicio social. 
Justicia, virtud, valor, lo llama éste código, porque ha sabido oír la ley de 
su corazón y lo demuestra al mundo con su satisfacción en el vivir y con los 
hermosos vástagos, fruto de su afinidad y amor, que le adelantan la felicidad 
que luego disfrutará mejor, por saber ser vencedor del error.
Yo conozco una alta dama (como llamáis) heredera de títulos nobles; 
de  posición  encumbrada  de  riquezas,  que  en  paseo  ha  visto  y  sentido  en  
su corazón los latidos de la afinidad, con uno de la más modesta posición. 
Los consejos, las amenazas, las proposiciones, el desheredarla; nada pudo 
acallar la potente voz de la afinidad; y por encima de toda conveniencia y 
rompiendo todo los prejuicios, la que a cada hora tenía un traje diferente y a 
su voz acudían una docena de sirvientes, todo lo deja y se une al hombre que 
su corazón amaba; y, unida con las mujeres del pueblo y vestida del humilde 
traje como ellas, va satisfecha, con la cesta al brazo, a llevar el alimento al 
que trabaja ganando mezquino jornal y en él se mira y en él se satisface y 
es dichosa, porque es su afín.
Es un caso aislado, se objetará: los héroes son pocos siempre os 
digo yo; pero la causa es el prejuicio, el error, la falsa educación, que, sino 
fuera así, este caso sería uno de los millones que se enumerarían, y esta ver-
dad está en la conciencia de todos; y sino contestadme, hombres y mujeres: 
¿El amor que bebéis a hurtadillas no lo beberíais con más satisfacción en 
libertad? Yo, que leo en las conciencias, en todas las almas ingenuas, leo 
el sí; pero también leo en muchas la duda y la negación. Estas son ruines y 
viciosas; malas e ignorantes. Pero yo les digo: ¿Por qué tomáis y aun robáis 
el amor y el honor, que no os debe pertenecer según los dogmas y falsas 
leyes? Y si lo tomáis y lo robáis, ¿Por qué empleáis medios criminales para 
burlar la ley de la naturaleza? ¿Pensáis, acaso, que la naturaleza empleó para 
vosotros distintos materiales, o aparecísteis con más prerrogativas que los 
demás? No; porque la ley es una y la ignoráis por malicia. La Ley es Amor.

82
Joaquín Trincado
La ley de justicia, encargada de ejecutar los actos de la ley de afi-
nidad, burla las trabas y absurdos de las leyes humanas y hace encontrarse 
a los afines, y no tiene en cuenta para nada que éstos estén atados por las 
leyes sociales o religiosas y los une; ellos, luego, deben saber cumplir su 
deber. Pero el error, el prejuicio, la conveniencia social, el castigo de la ley 
hecha por los egoístas y supremáticos, tiene tal gravitación en la ignorancia 
de los individuos (sin la cual no podrían existir los absurdos), que obliga a 
cometer toda clase de crímenes y hechos delictuosos.
Sabe, la esposa, que si es sorprendida por el esposo en los brazos 
de otro hombre, le arrancará la vida y la ley lo absolverá y aún el público 
lo coronará de laureles.
Sabe, el esposo, que si es descubierto en los amores de otra mujer, la 
esposa lo acusará y pedirá el divorcio. ¿Por qué? ¿Por que no hace la esposa 
la igual justicia criminal que puede hacer el hombre, amparado en una ley 
egoísta? ¿De modo que el hombre es dueño de la vida de su compañera, que 
es siempre una esclava por las leyes? ¿Dónde esta aquí la justicia equitativa? 
La vida la da el creador no son los hombres los que pueden quitarla a un 
semejante.  ¿Quién  papás,  reyes,  presidentes,  jueces,  ricos,  pobres,  curas,  
frailes, monjas, hombres de todas condiciones y mujeres de todas tallas, está 
limpio de cuerpo y alma para acusar a otro?.
Nadie puede contestarme, y si alguno lo hiciese, lo llamaría hipócrita. 
Yo veo el mundo entero con sólo mi pensamiento, y mi espíritu ve todos los 
millones de los hilos de todos los espíritus encarnados y sabe la confusa red 
que forman en la atmósfera, buscando cada uno su afín.
Yo veo cómo, sin temor, esos espíritus dejan sus cuerpos en el lecho 
y ellos descansan sobre la cama donde yace la mujer que ama, y, ésta verdad 
que os digo, debe poneros en conocimiento de que el espíritu de la esposa 
sabe dónde está el del esposo, a igual que el del esposo sabe dónde ama el 
de su esposa; pero la sabiduría del Creador, la ley de afinidad, la justicia de 
las cosas, hace que la materia no presienta los hechos en cumplimiento de la 
ley de las armonías, porque todo lo proveyó el creador en sus leyes de Amor.
Pero cuando el amor que hoy se proclama sea la norma de los ha-
bitantes de la tierra, estas cosas las sabrá la materia, porque todos los seres 

83
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
vivirán en la afinidad.
De todo ese océano de errores, la mujer es el blanco, y para ella sólo 
parece que ha querido el hombre hacerlos; y como las leyes del Creador se 
imponen, la mujer es llevada a su afín y le entrega el corazón y el depósito 
de amor que para él guardaba. ¿Es el esposo su afín? Pues será el depositario 
del amor de su esposa. ¿No es él? Pues otro será el que beba el néctar de su 
alma, aunque él posea el cuerpo; pero que puede estar seguro que cuando 
disfrute del cuerpo, de la materia, está bien lejos el espíritu y ni el alma hará 
parte en muchas ocasiones.
La mujer sabe las penas de la ley de los hombres; el prejuicio de 
la sociedad, la coarta; pero, con todo eso, entrega su alma y su cuerpo a su 
afín, que no es su esposo; del choque de amor de los cuerpos que por el 
error están separados y por eso hambrientos el uno del otro, necesariamente 
producirá fruto; la mujer, por el temor y por el prejuicio, tomará todas las 
medidas para evitarlo y ya no cumple el fin de la creación; mas la ley se im-
pone miles de veces, y, a pesar de las medidas, ha concebido; apelará a todos 
los bajos medios que la malicia de los supremáticos (pero en especial de los 
célibes religiosos) ha inventado, haciendo servir a la química para lo que no 
nos la confió el Creador y destruirá el feto; y si a pesar de eso no lo consigue, 
acudirá a otras malas artes, y, en caso extremo, lo sacrificará al nacer o la casa 
del baldón será su paradero.
Aquí hay tres víctimas del error de la ley; la primera, el infante, que 
correrá la suerte que ya señalé en el párrafo anterior; la segunda, el amante, 
que se ve obligado a tomar como robado lo que en ley divina le pertenece; y 
la tercera, la mujer, que se la llamara «adúltera», «infiel» y nada de esto es; 
pero la presión de las leyes y los prejuicios la han hecho desnaturalizarse, y 
esto es lo más lamentable; porque ésta mujer no dejará de unirse y entregarse, 
siempre que tenga ocasión, al que es su afín, y siempre tendrá que usar de 
los medios ilícitos para burlar la ley. 
Estos son los efectos, en general, ocasionados por la imposición del 
matrimonio y cuyos casos los vemos a diario; hay mil y mil efectos más, 
pero que atacan a intereses materiales, y éstos, a mí ni al Padre de Amor 
nos importan; pero diré que no carecen de justicia, pero en cuanto vienen a 

84
Joaquín Trincado
castigar, aún en vida, los causantes de todas estas desgracias.
Voy a estudiar, en otro párrafo, otro efecto no menos doloroso, que 
ocasiona el matrimonio sin amor; pero lo uniré con otras causas que oca-
sionan el mismo efecto. Prevengo que todos estos efectos tienen su prueba 
indudable en millones de expedientes judiciales en todos los tribunales del 
mundo; pero para los más raros los he comprobado yo mismo, para escribir 
verdad, porque ese era mi doloroso y crudo deber.
Párrafo iii
Punto Primero
efectos dolorosos del matrimonio impuesto.
los Prostíbulos
He visto los efectos terribles que causa la unión en matrimonio por 
imposición, sea por la conveniencia, sea por el prejuicio de cualquier clase, 
que es el infanticidio en todas sus fases, desde el uso de medios para burlar 
las leyes de la procreación hasta matar el feto y el infante; desde el abandono 
del recién nacido en medio del arroyo hasta depositarlo en la casa del baldón, 
y desde ésta hasta la cárcel y el patíbulo, después de una horripilante odisea 
y hacer la vergüenza de la sociedad; desde matar los sentimientos más nobles 
en el corazón de la mujer hasta desnaturalizarse la madre.
Pero siguen aún las consecuencias, si no tan horripilantes, más ver-
gonzosas y dolorosas, porque se trata de seres ya de uso de razón y se ven 
en la necesidad de ser la depravación en los prostíbulos.
¡Hay tanto que pensar en estos lugares! cuadros tan aterradores se 
presentan en esas casas, que la conciencia del que los estudia, estallaría de 
cólera si el amor no le enseñara, que, al fin, los causantes han de pasar por 
ese camino y sufrirán la pena del talión.
Mas no por esto está satisfecha la conciencia viva; tiene que despertar 
6   Me veo obligado a hacer clases para hacerme entender, puesto que así las tiene esta Sociedad; pero 
las clases no existen.

85
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
a las corrientes muertas o anestesiadas por el error y el egoísmo; es por esto, 
precisamente, que el Juez llamará a razón a los causantes de estas desgracias, 
porque pueden poner remedio y evitar que la justicia se cumpla en ellos en 
esa forma, aunque se cumplirá inexorable; pero puede, el hombre, con sus 
obras, permutar la pena que en la justicia le corresponde, porque el Padre es 
todo amor y no quiere la desgracia de sus hijos, y sus leyes son la sabiduría.
Del estudio general y razonado, resulta, que todos tenemos parte 
en una u otra forma, de obra, palabra o pensamiento, en estos hechos. 
Mas si el que ocasionó la desgracia de la joven, seducida y engañada o 
comprada; y que por su abandono, esta joven, puesta en el camino res-
baladizo, cayó en el lodazal, corre y la saca y la regenera, se ha hecho él 
mismo la justicia y el Padre lo tiene en cuenta; más si así no lo hiciereis, 
la justicia os hará pasar por los mismos bretes en que habéis precipitado 
a vuestras víctimas; y no creáis que no sabréis estas verdades, porque 
las sabréis; es la hora de la justicia; es el día de la verdad y todos han de 
saber y oír la justicia de los hechos.
Hasta ahora era el tiempo de tregua; pero llegó la hora del juicio 
final de la tierra y éste se celebró; los discordantes fueron ya retirados al 
hospital; al mundo de sus aficiones donde se curarán, en uno, cincuenta, o 
cien siglos, pero se curarán, por el remordimiento; si aquí corrompieron, 
allí serán corrompidos; si aquí desnaturalizaron a una mujer, allí en mujer 
serán desnaturalizadas y por ellas mismas, si no fueron más felices y el amor 
los salvó. Pero ya en la tierra no cabéis los supremáticos, los viciosos, los 
ignorantes,  porque  la  tierra  es  patrimonio  de  los  espíritus  que  le  hicieron  
progresar y no podéis perturbar la paz que se conquistaron.
Pero en la tierra habrá reunido la ley de los afines a todos los que 
tienen cuentas pendientes con otros, y ese será el momento de la justicia y 
de la sentencia y se celebró. Pero, por vuestra ceguera, no habéis querido 
ver las señales; y aún así, se os dice, para que no aleguéis ignorancia y para 
cumplir  la  ley  de  amor:  si  no  queréis  oír  esta  voz,  vosotros  os  condenáis  
a vuestro suplicio; nos dolerá, pero habremos cumplido el mandato que el 
Padre nos impusiera.

86
Joaquín Trincado
Entre las consecuencias funestas del matrimonio sin amor y los pre-
juicios, después de los enumerados, está la de que, muchas de las mujeres 
que compartieron el lecho con el esposo hastiado de la frialdad natural de la 
esposa por fuerza, tienen su paradero forzoso en el prostíbulo, sirviendo de 
escarnio a la dignidad de la mujer que vino al mundo con más altos fines y que 
rodó por la pendiente, por las leyes absurdas opresoras de los pueblos todos.
El hombre que la sedució, la fecundó y la hizo madre, a pesar de que 
muchas veces falseó la ley de la naturaleza, por el prejuicio, por el temor, 
o por la conveniencia, la abandonó, sacudiendo la carga que le impone el 
patriarcado. 
Esta mujer ama; la ley social no la deja amar ni manifestar sus 
sentimientos; se desequilibra en su abandono; sabe que, por el prejuicio de 
los hombres, no puede pretender la unión de otro hombre, que le exigirá el 
honor, cosa que pocos hombres saben dónde reside la virginidad verdadera, 
que sólo en el corazón debe buscarse, porque la materialidad, el egoísmo, la 
ignorancia, la circunscribe a sutil membrana, que por mil causas puede des-
aparecer sin obra de varón. Más ¿con qué derecho puede pedir el estuprador 
de una joven hija del pueblo, que la joven de la clase elevada o media o de la 
baja
6 
 a que él aspira conseguir su amor o la unión en matrimonio, le guarde 
esa flor, si él no respetó la flor de la otra? ¿Olvidáis que se os ha dicho que 
“con la vara que midiereis seréis medidos”? Pues tenedlo presente. cuando 
corrompáis a la joven o burláis a la esposa, reclamáis para vuestra pretendida 
y para vuestra esposa la misma ley. Y si pensáis que vuestra posición, cargo 
o empleo os da mayores derechos, sois ignorantes de las leyes divinas, que 
tienen establecida la más exacta igualdad; porque las leyes sociales son hijas 
del orgullo, la fantasía y la ignorancia de las leyes del Padre, en las que el 
rey  y  el  vasallo  no  tienen  la  más  mínima  excepción.  Todos,  todos  somos  
absolutamente iguales en obligaciones y derechos, porque todos tenemos el 
mismo origen y el mismo fin; tanto vale para el Creador el que cava la tierra 
como el rey que gobierna el estado; al fin de su misión, todos han consumido 
el mismo caudal y sido de todo, hasta que reinará el amor. Entonces ya los 
7 En Roma, en los tiempos de los césares, se catalogaron 39 clases de estas mujeres.

87
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
afines se miran en amor, sin trabas, ni prejuicios, ni imposiciones; y por la 
civilización verdadera todos respetarán lo que no les pertenece en afinidad, y 
no se equivocarán, porque el amor se manifestará libremente por el hombre 
y por la mujer. El vicio y la pasión carnal no tendrán cabida en el corazón 
de los humanos, porque la ley será amor puro, sin que esto prohíba, sino al 
contrario, dará mayor libertad al uso de la carne, pero sin libertinaje. En tanto 
llega este tiempo, los que violan a la joven tienen la obligación de reparar 
el daño, sin importarles la ley que les una a otra mujer, si ya forma familia, 
o uniéndose a la joven si él es libre y en ella ve afinidad; no importa la di-
ferencia de clases; más si el violador no comprende afinidad, o está unido 
a  otra  mujer,  la  justicia  y  el  amor  les  obliga  a  no  abandonar  desde  aquel  
momento a aquella mujer, hasta ver si hay sucesión, para amparar al infante 
y a la madre, y si no hay sucesión, puesto que bebió el néctar de la mujer, 
no puede ser abandonada ni desatendida, para que no ruede al prostíbulo 
o vaya vendiendo su cuerpo en publico, cuyo único responsable es el que 
la  violó,  porque  desde  que  despertó  los  instintos  naturales  del  sexo  en  la  
materia, la ley de la carne reclama sus derechos; que si nadie la despertara 
en los instintos, la ley de las afines pondría en su hora los dos afines frente 
a frente y se unirían en verdadero amor; a la mujer y al hombre, en tanto no 
pone a la materia en uso de la ley de conservación de la especie, le es fácil 
pasar sin él; pero una vez, despertado, hay que darle en medida lo que la ley 
de la carne reclama y en uso natural; pero la ley pone siempre muy cerca los 
afines; y si la educación, el ejemplo sobre todo, es moral y conforme a las 
sabias leyes de la naturaleza, las afines se encontrarán al tiempo de la ley y 
se unirán, y esa unión es bendecida por la misma ley.
Pero las leyes sociales, desiguales y egoístas, y sobre todo faltas de 
razón y fuera de las leyes divinas, encierran secretos inconfesables y son 
ellas la causa de la corrupción. Mas como ésta materia es tan lata y delicada, 
haré varios puntos sobre ello.
Voy a terminar éste, diciendo; que el abandono de la mujer por el 
estuprador o violador, llena los prostíbulos, las casas de comercio libre, los 
hospitales, los manicomios y las cárceles, después de ser la vergüenza en 

88
Joaquín Trincado
las calles y plazas, y tienen obligación de redimirlas los mismos que las per-
dieron; y como no es fácil que el que abandonó a la violada o amante sepa 
su paradero, pongan remedio desde ahora en adelante para no perder a otra; 
y para remediar el mal de otros, cada uno sabe, en su archivo, las bajas que 
hizo y redima tantas como sean en número, sin mirar que sean las mismas, 
aunque más justo sería que fuesen sus víctimas; pero obrando así, todas 
quedarán redimidas, en lo material, y, con sabios y sanos consejos, ellas se 
redimirán en lo moral; y como las leyes son las más responsables, sean éstas 
las que inspiren al buen fin de la redención de sus víctimas.
Punto segundo
la mujer, en la vida pública, cumple un deber de justicia
¿Pensáis que este aserto es inmoral o contrario a las leyes divinas? 
No, mis hermanos. Pero hay tres clases de mujeres en la vida libre
7 
, y una 
cumple su deber de justicia: las otras, unas son vuestras víctimas y las otras 
las viciosas; aunque estas dos últimas son victimas de la maldad y de la ley 
social, las separo, porque sus cualidades son distintas.
La primera es siempre una mujer desenvuelta e inteligente y de un 
hermoso corazón que no se corrompe; no puede ver miserias delante de ella, 
ni es paria de la injusticia y de la explotación; es varonil y jovial y rara vez 
es soez en sus palabras, ni es capaz de causar daño a nadie y es temerosa 
de la justicia; indaga si su visitante es casado y pone el mayor cuidado y 
aseo para prevenir cualquier contagio de enfermedad; no pone obstáculos a 
la procreación y generalmente son madres varías veces, lo que las hace ser 
ahorrativas; las más educan bien a hijos, y en cuanto comprenden que éstos 
necesitan  su  constante  presencia,  se  retiran  y  se  regeneran  y,  en  millones  
de casos, los hijos ignoran la vida que llevó su madre, la que a la vez bebe 
dicha y amor en los ojos y labios de sus hijos.
¿Pero dónde esta el cumplimiento de la justicia? diréis. La justicia 
está en que esta mujer fue un libertino y desconoció en su libertinaje a los 
hijos que engendró; y como la ley es inexorable, viene esa mujer en ese 

89
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
estado para dar vida en sus entrañas a aquellos seres que antes desconoció; 
y sabed que, aquellos hijos que ahora tiene, son los mismos espíritus de los 
de antes, y sus padres las mismas madres que antes los recibieron en sus 
entrañas, y admirar aquí todo lo grande de la ley de afinidad. El complica-
do engranaje que tiene que poner en movimiento y la justicia del creador. 
¿Habéis entrado en estos secretos, legisladores y supremáticos materialistas? 
Pues aún trae otro hermoso fin esta gran mujer: si, gran mujer porque es 
madre; y es que se impone el sacrificio de su cuerpo para la moral pública, 
porque sabe en su espíritu que, a la par que cumple la justicia, librará del 
deshonor a la joven que quiere guardar su flor para su afín, porque el hombre 
inmoral y vicioso no respetaría a la joven si no tuviera donde dar expansión 
a su pasión despertada antes de tiempo, o por lascivia, o por la frialdad de la 
esposa por fuerza. ¿Que pensáis ahora, hombres y mujeres, de ésta mujer? 
¿Cumple o no la justicia?...Pues aún cumple otro fin grande. El saciamiento 
de sus instintos, con lo que se corrigen para siempre.
La segunda mujer de la vida pública y del prostíbulo, es la virtuosa 
abandonada: la seducida, entregada o comprada; sufre horriblemente y es una 
autómata sin conciencia; depende de la ama de casa y es tratada inhumana-
mente, porque es recelosa y huraña; es explotada miserablemente; no pone 
cuidado ni le importa de nada, porque lleva en su corazón la desesperación 
de la vida; si es fecundada, se le hacer abortar; en general, se enferman y se 
enloquecen y el hospital y el manicomio es su paradero.
Si estudiáis una de estas mujeres y lográis una confesión de su vida, 
os aterraríais de sus sufrimientos y el odio que encierra al causante de su 
desgracia; mas no sólo son los hombres los que juegan papel en la perdición 
de las jóvenes. Hay algunos casos horribles en que damas que se quieren 
hacer respetar por decentes, toman jóvenes para sirvientas, teniendo hijos 
menores en casa; y ellas mismas, las... señoras... de bien, las han conquistado 
para sus hijos, ‘’con el buen fin’’, dicen, «de que sus hijos no vayan a donde 
los pueden enfermar». Esto lo he oído y presenciado yo mismo y he ayudado 
a la victima, pagando el viaje para volverse a casa de sus padres. Pero los 
«niños» se cansaran de ella o habrá sucesión; y en cuanto esto se nota, la... 

90
Joaquín Trincado
¡bestia madre! La tira a la calle. Esto no tiene bastantes penas en las leyes 
humanas para castigarlo y es, por desgracia, una realidad que sucede, pues 
en  el  caso  referido  he  arrancado  la  confesión  verdadera  a  una  de  esas... 
amorosas madres, porque había obtenido declaración de la joven seducida, 
que por añadidura era menor de edad y, los jóvenes tres, de 15 a 22 años, 
saciaban su apetito en la fruta que la misma madre les proporcionaba; «así 
tengo sujetos a mis hijos y no los enferman por ahí», me dijo; y lo más grande 
del caso es que ésta madre era asidua diaria a misa y confesar y vistas de 
monjas. ¿Que les parece a Uds.? ¿Podrán estas jóvenes regenerarse? Pues 
cometerán delito por desesperación y serán castigadas y vilipendiadas, sin 
estudiar el Juez el principio de su perdición; y si acusa a sus corruptores, 
será una calumnia contra una familia... ¡Honorable!... ¡Qué vergüenzas! ¡Qué 
inmoralidad por falta de amor! Sin embargo, aquí, la responsabilidad está 
en la religión y las leyes sociales, pues estos hechos son efecto de la errada 
educación; pero las leyes divinas castigarán con la misma pena.
¿Que  camino  les  queda  abierto  a  las  jóvenes,  así  o  de  otro  modo  
engañadas y abandonadas?... ¡Ay!... No les queda más que el de la deses-
peración; el de salir a la calle vendiendo su cuerpo, siendo la vergüenza de 
la sociedad; y en el mejor de los casos, encerrarse en el prostíbulo, para no 
regenerarse más.
Mas son muy virtuosas estas desgraciadas, porque cuando van por 
la calle, ellas mismas se avergüenzan de sí mismas y no se hacen justicia; 
la justicia sería, cuando ven al corruptor, que lleve del brazo a su... señora, 
ellas deberían agarrarse del otro brazo, porque tienen el mismo derecho que 
la otra, y veríamos entonces cómo se arreglaría un juez para sentenciar en 
justicia. Yo le aseguro que los autos envolverían a muchas más personas. 
¿Por qué estas miserias? ¿Por qué estas injusticias? Tristes consecuencias 
de las falsas leyes sociales; triste epílogo de las... civilizadoras religiones. 
¡caigan, caigan para siempre al olvido esas causas de tan lamentables efec-
tos! Acátese, acójase, practíquese la Ley de Amor y nada habrá que temer 
de todas esas vergüenzas, porque el amor les revivirá la conciencia.
La tercera mujer, la mujer viciosa, presenta otro aspecto muy dife-

91
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
rente; pero ésta viene para castigo de los libertinos. 
Esta mujer es desvergonzada, astuta y todos sus actos son premeditados 
y se impone y aún se hace respetar con descoco y es temible; no le importan 
los barullos; desea y promueve las francachelas y derrocha las fortunas con la 
mayor frescura, gozándose en la ruina de sus admiradores; y si la esposa tu-
viera la debilidad de presentarse a pedir auxilio a la justicia o a pedirle cuentas 
de sus actos, ¡pobre de ella! Puede que vuelva a su casa sin cabello y se quede 
sin marido y ni aún el Juez ha de encontrar causa, pues saben ellas todos los 
burladeros de la ley.
Esta mujer es raro encontrarla en el prostíbulo, salvo que tenga que 
ocultarse algún tiempo; pero allí es la reina y todas la han de obedecer o de 
lo contrario guardarán su recuerdo; el uno por mil de éstas mujeres se deja 
fecundar y esto con fines que persiguen sobre algún “tórtolo”; no busquéis 
a ésta mujer donde haya tristezas; ellas nacieron para el jolgorio y el lujo 
y son insensibles al dolor de sus semejantes; el despilfarro es su locura, y 
muchos otros se aprovechan. El viejo verde y vicioso, es en general, su presa 
pagana, a cuenta de unas migajas amorosas; el banquete lo dan a un joven 
más corrompido que ellas, que les guardan las espaldas y es su confidente 
para sus hechos. Esta mujer asume todas las formas del vicio refinado, que 
para ella es «un arte»; su perspicacia es tal, que el más astuto policía es un 
“lelo” comparado con ella: lleva siempre dispuestos sus encantos para cam-
biarlos por la conciencia de sus perseguidores, y miles de veces triunfan.
Esta mujer, pues, con todo ese arsenal de crímenes y malicia, viene al 
mundo para hacerse justicia, porque antes fue víctima de esos mismos hechos, 
que la malicia, la supremacía, lo falso de las leyes sociales ha introducido en 
el mundo mísero de la tierra, en que la ignorancia lo hizo fin de la creación, 
con un Dios raquítico y tiranuelo, haciendo reinar el despotismo, en el que 
sólo el derecho fue de la fuerza bruta y el odio y la venganza el patrimonio.
¿Creéis que esta mujer no se puede regenerar?, Sí, señores; se pue-
de regenerar. Regeneraros vosotros; hacer la Comuna de Amor y Ley y la 
veréis regenerarse; proclamar el amor como ley única, y el ejemplo todo lo 
regenera; hasta los animales serán más inteligentes, por el mejor contagio. 

92
Joaquín Trincado
Esta mujer vive para castigo de anteriores culpables y caerán en sus 
redes, generalmente, sólo los que le deben cuentas anteriores, porque la ley 
de justicia lo dispondrá así; y si fuerais sabios en la verdadera sabiduría, 
descubriríais en estos hechos la justicia de la ley suprema, en la que está 
escrito que «No hay deuda que nos se pague»; y esposo, esposa e hijos de 
arruinadas familias por esas mujeres, son deudores y pagan; vuestro mal 
está en el prejuicio, en la ignorancia de que os habéis embotado y empe-
queñecido, circunscribiendo la vida de los seres a una miserable existencia 
una sola vez. He ahí el error.
Punto Tercero
las casas de comercio y de traición
Si no fuera lo que representan estos prostíbulos secretos y tolerados; 
pero de necesidad en su existencia, sería lo más divertido su estudio.
Las puertas de estas casas son la boca que traga la amargura que 
causan las leyes y los prejuicios y están escupiendo en la cara a los causantes 
de esas amarguras; y que no sólo no se dan por aludidos, sino que aún van 
a cobrar el barato con ignominiosas patentes de impuestos, lo mismo que 
a los prostíbulos, que se les matricula cual si fuese una parada de machos 
sementales; con la diferencia afrentosa que en aquellas paradas se recibe 
a las hembras, asnas, yeguas o vacas, que van en disposición de reprodu-
cir y cumplir el mandato de la naturaleza, y en estas «Posadas» están las 
hembras que han de matar la ley santa de la procreación; esto referente a 
los prostíbulos, que en cuanto a las casas de comercio y de traición, hay que 
estudiar aún mayores vergüenzas.
Poneros un momento a la vista de esa casa y descubriréis las grandes 
miserias humanas y la traición del esposo y de la esposa y el soborno del 
honor, de un hombre que estará, seguramente, en el trabajo y quizás en el 
taller  o  escritorio  de  su  burlador,  dejando  allí  el  producto  de  su  trabajo  e  
inteligencia, para que sea el arma de su deshonor.
Veréis también llegar el carruaje en vertiginosa carrera y salir de él 

93
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
a la joven, cuando apenas sus formas empiezan a redondearse, seguida por 
el ave de rapiña, que en sus ojos podréis leer la codicia y la lascivia; ella, la 
joven, entra en aquella casa, donde dejará entre aquellas inmundas paredes 
la inocencia de su alma, y ésta se anestesiará al sentimiento, por lo soez del 
trato del libertino que la condujo y será pagada con un mísero puñado de 
dinero que ni aún siquiera será oro.
Si  examinamos  a  la  joven  ganándole  la  voluntad  y  la  franqueza,  
descubriremos más de un crimen; veremos que el taller que con nombre de 
arte abre sus puertas, es un centro de corrupción y que el arte de la maestra 
es sólo el de corromper jóvenes, donde se reciben y se escriben cartas en 
que se combina la venta de la dignidad de la niña, que no se da cuenta del 
paso a que se la conduce.
Se le hace ver a la inexperta niña una proposición que pocas veces 
se presenta; se le ensalza en sus formas y belleza; se le presenta el lujo a 
que su hermosura le hace acreedora... y hasta se le incita, para resurgir la 
ley de la carne.
Ya se ha vencido a la inocente; pronto el lascivo sin conciencia 
aparecerá con una alhajita; hará promesas que no cumplirá y se concierta 
la venta, de la cual la mayor parte se quedará la maestra y el sin conciencia 
corromperá a la niña, saciará su lujuria y la abandonará en cuanto le pre-
sentaron otro cliché; ésta ya esta en el camino del prostíbulo o en la calle 
vendiendo su cuerpo; todo esto a espaldas de los padres, por los consejos de 
la maestra celestina que sabe esquivar el peligro de hacerse madre y engañar 
a los padres con mentidos salarios por adelanto en el taller.
otras nos contarán que aquél es su patrón a quien sirven y que la 
señora es fría e indiferente, porque la casaron a la fuerza; las otras nos dirán 
que el que la lleva es el patrón de su padre, viejo; y que, para que no lo tiren 
a la calle, tuvo ella que rendirse; las otras nos contarán la enfermedad de la 
madre y que la falta de recursos la obligó para no verse en la calle y poder 
atender, en algo, a aminorar la desesperante miseria.
Más veamos otros cuadros, no menos dolorosos aunque más diver-
tidos; veremos llegar a la mujer hecha y que denuncia la mujer de su casa, 

94
Joaquín Trincado
la esposa despechada y fría e indiferente; pocas veces va acompañada, pero 
de cerca seguida por el hombre que se conquistó a poco esfuerzo, porque 
ella estaba olvidada por el esposo o porque éste es su afín.
Aquí veremos una gran variedad; unas se entregan a su afín, que fue 
su pretendiente; por la imposición de los padres la unieron a otro hombre 
que ella no amaba, y los conoceremos nada más que en la mirada, que no es 
de lascivia, pues se dan el alma por los ojos; no faltan a la ley divina en la 
unión, aunque sí en las prevenciones; otra veremos que lleva la desespera-
ción en su alma y el remordimiento en la conciencia, y se le une un hombre 
que aborrece; preguntar la causa y oiréis que su esposo, al que adora, es un 
empleado de aquel hombre y que le ha dado a elegir entre su entrega o la 
cesantía  del  padre  de  sus  hijos  y,  ante  la  necesidad  de  alimentar  aquellos  
seres que Dios les confiara y sin que el padre pueda sospechar, se rinde a 
aquel miserable, que por un mezquino sueldo que paga por mucho trabajo, 
manda en el honor de la esposa, amargando así horriblemente su existencia; 
veremos otras, en fin, que desvergonzadas llegan, llevando un cautivo a quién 
enlazaron en la calle y sólo el deseo del lujo y de la moda la llevó al vicio.
Pero  hay  cuadros  más  interesantes  y  que  revelan  el  desequilibrio  
de la sociedad, por el matrimonio de imposición. Entremos en esa casa y 
observemos y oigamos; oiremos odiseas de amor de años atrás; renegar 
la mujer del esposo y maldecir a sus padres; al hombre hacer ascos de la 
esposa y maldecir el haber obedecido a la imposición o seguido el brillo de 
la riqueza, que no le llena el vacío en el alma y se dan casos de que, aquel 
hombre, es víctima del marido de la mujer que adora y con quien está so-
lazando su alma y, tabique por medio, están las otras dos medías parejas, 
maldiciendo de la misma suerte; nada suponen sus cuerpos , y sin embargo 
es cierto, como la luz del sol baña la tierra, que los espíritus de los cuatro 
están presenciando y enterándose de toda ese trapisonda, porque al espíritu 
no se le puede burlar; pero como lo que hacen lo hacen obedeciendo a la 
ley de afinidad y justicia, que está por encima de toda ley humana y conve-
niencias sociales, evitan muchas veces, con la intuición, los crímenes que 
se perpetran en esas reuniones, unos contra otros y les inducen, a los más 

95
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
decididos, a la emancipación por la fuga, ya que la ley es un grillete que los 
ata ante la sociedad para romper legítimamente los contratos que les fueron 
impuestos y que no firmaron de propia voluntad.
¿Que dice luego la prensa? ¿Que hace luego la llamada justicia? La 
prensa hace un chascarrillo, siempre indigno, como el que copio al final de 
este párrafo, de la fecha que lo escribo; y la justicia hace unas pesquisas que 
la ley divina le prohíbe por la ley de libertad.
El espíritu no se sujeta a ninguna ley humana, si ésta es irracional, 
como lo son todas las que conciernen hoy al matrimonio. La libertad del 
espíritu es absoluta, y donde ama, allá está por que el amor es su ley.
Dejad libre el matrimonio; imponer, en caso, penas de rigor a quien 
imponga el matrimonio sin amor y veréis florecer la misión del matrimonio 
y cesará eso que llamáis escándalo social, porque la unión será de afinidad; y 
si alguna vez, por razón de un desequilibrio, muy raro, que puede suceder, de 
haberse equivocado dos seres, dejadlos libres y veréis que, sin rozamientos 
duros, sin tener que acusarse el uno al otro, se separan y busca cada uno su 
verdadero afín.
Mas  para  esto,  moralizar  la  juventud  en  amor  puro  y  moralizarse  
antes los legisladores.
Ahora bien; de las otras mujeres que hemos visto en esa casa, ya están 
consideradas en los puntos anteriores y dictados el deber de cada hombre. 
¿Qué debo decir de esas casas?, digo que son una vergüenza para 
los gobiernos; que son sus acusadores ante la conciencia pública, del error 
de las leyes; que las patentes que pagan son el sello de que los gobiernos 
son tratantes de carne humana, ya que esas casas son necesarias para cubrir 
las miserias a que la humanidad está sujeta por el error de las leyes y de los 
legisladores que paga el mismo pueblo, para que lo deshonre; y, por fin, que, 
si no existieran, deberían convertirse en tales los palacios de los supremáticos 
donde reside la malicia que se imprime a ley.
Hay otras muchas clases de prostíbulos de éstas mismas condiciones, 
sólo que burlan la ley para no pagar la patente: no los voy a describir porque 
llegaría a las mismas conclusiones, sólo con la diferencia de que, no pagando 
patente pública, la pagan quizás mayor, porque los subalternos cobran allí 

96
Joaquín Trincado
el barato y se convierten en encubridores del más bajo comercio; pero voy 
a hacer otro punto de otras casas de verdadero crimen.
“la Tribuna” miércoles 14 de Agosto de 1912
——— § ———
Un TenienTe CUrA enAmorAdo
——— § ———
‘’A una casa de citas’’
.........
‘’Y un pequeño escándalo’’
“Un teniente cura de parroquia suburbana se ha pasado de galante.
El teniente cura en cuestión no las va con la abstinencia y mucho menos en 
cuestiones del amor.
Y practica, entonces, el amor libre, en los momentos en que las tareas ecle-
siásticas no le fastidian y aún en plena tarea eclesiástica.
El caso es que, una interesante joven de 16 años, un buen bocado, fue enfocada 
por el terrible curita al dar la bendición final con que se rematan las misas.
El curita inquirió, indagó, y en una casa de modas consiguió la amistad de la 
linda chica.
Pero el curita quiso algo más que la amistad. Y con pretexto apostólico atrajo 
a la joven a una casa de citas ubicada en la sección 9ª de Policía.
Enterada de los propósitos del curita, la joven pidió socorro a gritos y se produjo 
el escándalo consiguiente.
Intervino el auxiliar Berazategui, de la 9ª, quien arrestó al curita en el momento 
que realizaba una honrosa retirada.
Y a estas horas la curia y el departamento cambiarán opiniones al respecto.
No  damos  otros  detalles,  porque,  francamente,  después  del  caso  de  Becar  
Ibáñez, hay que tener mucho cuidado con estos amores místico-mundanos”.
Punto Cuarto
Prostíbulos aristocráticos y por la fuerza
Hasta ahora los descritos descubren la miseria y el desconocimiento 

97
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
absoluto de la moral. En los que entro a examinar ahora, veremos el horror 
de la supremacía y hasta la maldad sirviendo de patrón a los administradores 
de la cosa publica, que, siendo comunal, se la apropian... «Porque soy».
Triste es tener que enumerar tanta inmundicia; pero no puedo menos, 
si he de sanear la tierra como he saneado el espacio, por cuya causa la atmós-
fera exterior terrestre se baña en la luz por primera vez. Ya comprendéis 
que ataco los vicios, sin atacar ni citar la individualidad, porque lo hechos son 
efecto de causas; y es a las causas las que quiero herir de muerte, en bien de 
la verdadera moral y del reinado del amor. Aquí las causas son el prejuicio 
y el orgullo, el «soy»; y yo os tengo probado que ante el Creador somos sus 
hijos iguales: y si pudiera tener preferencias, la tendría por los humildes que 
cumplen mejor su ley, porque trabajan y sufren, además, la imposición del 
«porque soy» que no trabaja y despilfarra, y en su holgazanería fragua el 
medio de arrebatarle el honor de la esposa, la inocencia de la hija; y, ¡si se 
queja!... ya habrá un medio de acallarlo y se apela hasta el encierro, cuando 
no sea cobardemente asesinado, que por desgracia tenemos miles de ejemplos 
que podríamos citar, si en esas citas pudiéramos prescindir de los nombres.
¿Quién es él, bestia del trabajo, para quejarse de que se le haya ro-
bado la hija o la esposa? ¿Para qué es él rico y poderoso o tiene las leyes de 
la justicia en su mano? Él podrá faltar, al entender del ofendido; pero «ante 
todo y sobre todo ha de respetarse el principio de autoridad», han sentado, 
y cállese y sufra, o haber nacido rico y potentado. ¿Es esto moral? ¿Es esto 
civilización y ni siquiera educación? Pues, por desgracia, esto pasa y nadie 
lo ignora; mas ha llagado el día de rendir cuentas y establecer la verdadera 
moral bajo la Ley de Amor, y el legislador de este código es el Juez que el 
Padre señaló y tiene que levantar hasta la última piedra de las carcomidas 
instituciones, para purificarlas; y tened presente que, antes de sanear la tierra, 
ha saneado los espacios de donde os venían las ideas inmorales y sólo queda 
ahora vuestra malicia, que por desgracia es mucha. 
Voy  a  dar  una  hojeada,  rápida  sí  (por  que  también  a  mí  me  daña  
tanta podredumbre y mi alma esta triste ante tanta vergüenza) por lo que me 
detendré poco en los prostíbulos aristocráticos y por la fuerza, entendiendo 

98
Joaquín Trincado
que sé que diréis que falto a la «caridad»; pero ya sabéis que la caridad es 
vuestro antifaz y que la he condenado, porque en vez de virtud es hipocresía. 
Yo traigo amor, pero amor del Padre. El amor sólo se alimenta de la verdad 
y la verdad es amarga, porque es medicina eficaz.
Si en un momento recogiese los secretos de las grandes y medianas 
damas  y  las  carteras  de  los  grandes  señores  y  empleados  altos  y  medios  
de la comuna (sin común) y las expusiese al público... ¡Qué decepciones! 
¡cuantos colores veríamos pasar por el rostro de todos!... Un momento de 
cólera saltaría en el amor propio y, luego..., el sopor del desengaño los su-
miría en un letargo, y, por fin, una exclamación general resonaría: «Todos 
somos victimas».
Sí, señores; todos sois victimas de vosotros mismos y unos de otros, 
amigos con amigos, jefes con subalternos, porque a todos les rige la misma 
ley suprema, a la que no engañáis con vuestra hipocresía.
En  estos  secretos  encontraríamos  la  carta  amorosa  del  amigo  del  
esposo, frecuente visitador; en la cartera del esposo leeríamos la tarjeta 
perfumada de la mujer de su amigo; todos saben a qué horas no serán inte-
rrumpidos en sus coloquios amorosos y, en esas uniones se sacan (el cuero) 
el esposo a su esposa y la esposa al esposo. Aquí el egoísmo juega su papel, 
el amante le cuenta a su amada que su esposo tiene una entretenida, por lo 
que ella debe excusarse todo lo posible, y así lo hace y así se entrega en todo 
su ardor al amigo de su marido tapadera; pero en esa misma hora, en la otra 
casa, se produce el mismo espectáculo y con los mismos resultados. Este 
ejemplo valga por más del cincuenta por ciento de los y las aristócratas. Se 
fraguan mil y mil viajes, excursiones y visitas que no tienen más objeto que 
engañarse mutuamente; esto es en el seno de las familias y en sus propios 
hogares, y su prostíbulo es nada menos que el servicio de correos. ¡Pobre 
progreso humano! ¡Hasta dónde llegan los efectos del error! De esto es causa, 
muchas veces, la imposición del matrimonio por conveniencia; pero otras 
muchas, el vicio y la holgazanería, y, principalmente, el estado de esclavitud 
en que se ha colocado a la mujer en todas las clases.
Hay otros prostíbulos de traición; en esos no veréis entrar muchas 

99
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
parejas y mejor dicho ninguna; pero allí veréis una mujer astuta con un gran 
archivo de retratos de bellas damas casadas y solteras y llega el opulento y 
se hace dueño del castillo; la astuta Celestina ya se arreglará para saber el 
nombre del visitante y quitará del álbum la dama que puede ser comprome-
tida, quizás será la esposa del visitante; quizás una hija, y alguna vez, que 
no se ha precavido, se han encontrado frente a frente el padre con la hija, el 
hijo con la madre y el esposo con la esposa; y de que esto es cierto, hasta 
los tribunales nos darán razón.
Esas casas están muy bien custodiadas, porque los visitantes son ases 
de la baraja de la sociedad y la política, y el subalterno, el guardia de orden 
público, no sólo esta aleccionado, sino mandado por el «Soy yo».
Ahí se hacen francachelas de renombre y a ellas acuden los que se 
han convenido, a donde acudirán unas cuantas «palomas», que necesitan 
la influencia de aquellos hombres, que entre los vapores del champaña y el 
aroma de la juventud, extienden, en acuerdo, más de un título académico; 
no importa la absoluta ignorancia de la pretendiente, como tampoco importa 
la competencia de otras que no se rindieron, para desaprobarlas. ¿Es esto 
moral? ¿Es esto justicia? ¿Es esto civilización? De este punto hay muchos 
ejemplares que son las víctimas y, valiendo científicamente, no valen, porque 
no se rindieron; y muchas, ineptas en absoluto, por su disolución, merecieron 
un título. Hasta esto se ha llegado por la fuerza de la necesidad creada por 
las erróneas leyes de la supremacía.
Pero esto no es nada; esto, con una bendición del cura, ya está per-
donado; a ellos los guió la «Caridad»; aquellos jóvenes no podrían atender 
a su subsistencia...; es cierto. Reconocen que han cometido una ligereza, 
pero es la carne que es débil; pero para eso está el tribunal de la penitencia; 
confesando, el cura da la absolución y nada pasó... ¡Hipócritas!... ¡olvidáis 
que os dije que esas bendiciones, esos perdones, son la prueba de que sois 
parias  unos  de  otros  y  los  serviles  de  los  prevaricadores  del  creador!...  
Sabed, pues, esa deuda la pagaréis hasta el último cornado y en moneda de 
ley, porque el creador no se paga de hipocresías.

100
Joaquín Trincado
Punto Quinto
los conventos de monjas son prostíbulos
«No hay quinto malo» (diría un aficionado a toros), pues aquí se 
trata de vacas y es un quinto de quinta esencia en la prostitución y el crimen.
Es verdad que, en la opinión pública, hablar de conventos ya es 
hablar de prostíbulos; lo que no sabe la opinión pública es casi nada de lo 
que allí pasa, porque, cuando se descubre algún hecho, son los plañidores 
de la ley los que lo descubren y hasta pondrá penas al gacetillero o al 
periódico que lo publique. ¡No faltaba más! Dejar publicar los secretos 
vergonzosos del claustro, donde ni el Juez puede entrar; allí sólo puede 
entrar el sultán amo de aquel serrallo, y éste es «un ministro de Dios...» 
que tiene en su mano las llaves del cielo y del infierno; aquellas «esposas 
de cristo» son insensibles a las pasiones, y el dicho de ese sultán será 
válido ante el Juez y ante todos los poderes, aunque ese sultán no diga 
nunca una palabra de verdad, porque representa la mentira y el error. Él 
es el que inspira la ley de los estados; y los jueces y los poderes inclinan 
la cabeza para recibir su bendición. ¡Ignorantes, cobardes, parias! ¿No 
sabéis que cuando se anuncia un lobo, es por lo menos perro o zorro? ¿No 
veis que la opinión pública rechaza en su conciencia esos prostíbulos? 
Dejad legislar a la mujer educada y veréis que pronto tapia a piedra y lodo 
las puertas y ventanas de esos prostíbulos y lo hará en justicia; porque 
la mujer sabe lo que son las mujeres y los hombres vestidos de mujer.
¿Qué mujeres se encierran en esos antros? ¿Quién las encierra? ¿Qué 
se le exige al encerrarse?
En  general,  las  mujeres  que  se  encierran  en  el  convento  son  las  
contrariadas en un amor; las que tuvieron un tropiezo; las perseguidas del 
cura y del fraile por su belleza o por sus riquezas, porque los sultanes de 
todo necesitan.
Los que las encierran son padres y madres desentrañados; ignorantes 
de todo lo que es ciencia y amor y, en general, autómatas anestesiados del 
confesor de la mamá, la que no sabe más que errores y la que no tiene más 

101
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
conciencia que la de aquel hombre de conciencia vil, que persigue ser dueño 
de  la  joven  y  del  patrimonio  y,  el  padre,  es  el  juguete  de  aquel  padre  sin  
hijos (aunque haya engendrado muchos), el que sabe hasta los pensamien-
tos suyos, porque la esposa le ha dicho hasta del lado que duerme. (Léase 
«Buscando a Dios».
Lo que se les exige al encerrarlas, es nada menos que renunciar a 
los padres, hermanos, amigos, su libertad, voluntad y conciencia. ¿Que se 
persigue con todo esto?
¡Oh, dios de Amor! Cada vez te veo más grande en tu misericordia; 
de no ser así, de ser tú el Dios que cantan esos degenerados, los habrías re-
ducido a la nada para que no quedara memoria ni vestigio de su corrupción; 
porque te habrías cansado, aún siendo paria de ellos. El dios que cantan los 
cristianos por su iglesia y el que representan las religiones todas, no puede 
existir, y sólo el Dios de Amor puede esperar, como tú has esperado, hasta 
el día señalado hace tantos siglos.
De  nada  se  asustó  el  Juez,  ni  aún  el  cataclismo  que  se  avecina  le  
asusta; y eso que han de desaparecer grandes continentes y la tierra ha de 
hacerse pedazos volando uno de ellos al punto donde la ley le ordena para 
servirle de segunda luna a las humanidades de luz, que ya llegan. Y, sin em-
bargo, se asusta, aunque no se arredra, en entrar en esos cementerios donde 
se entierran seres vivos y el crimen queda impune.
¡No temáis, pobres mujeres! No; no temáis que el Juez del Dios de 
Amor os condene ni que revele la desgracia ni el crimen individual; dirá 
los horrores que se cometen y acabará con abriros las puertas de vuestras 
prisiones y saldréis al mundo, donde cumpliréis el precepto de ser madres 
amorosas, ya que, encerradas, sois madres criminales, porque sois obligadas.
Yo vengo a descubrir errores y no a acusar delincuentes individual-
mente, y por eso condeno a las causas del mal y no condeno a los individuos, 
efecto de la cusa; a estos les doy el ancla de salvación que el espíritu de 
Verdad tremola, a quien represento; yo os quito un cristo mito y os doy un 
Jesús real y ya sin padecimientos, a quien no podéis honrar siendo cautivas; 
yo os quito una virgen que no existió como tal la creéis y os doy a maría 

102
Joaquín Trincado
la gran madre; fecunda Madre, que no es reina de los cielos ni madre de 
Dios, ni esposa del espíritu santo, pero es la reina del Amor, la madre de Jesús 
y de seis hijos más y la esposa de José, varón fuerte y padre de doce hijos; 
elegir entre una mujer fuera de la ley y una madre en toda la ley. ¡Pobres 
mujeres! Yo sé todas vuestras cuitas; yo sé todos vuestros sufrimientos; yo 
sé vuestros deseos y hasta vuestros pensamientos; yo juzgue a todos los mi-
l1ones de vuestras compañeras de esclavitud y en su justificación entrásteis 
las hasta hoy esclavas y también quedasteis juzgadas. Todas aquellas, que 
componen millones, acataron la ley del Padre y acusaron despiadadamente 
a vuestros opresores; por ellas tengo confirmado lo que yo ya sabía, porque 
sin que os deis cuenta estoy viendo, en espíritu, pero con conciencia, todo 
lo que hacéis; mejor dicho, todo lo que os hacen hacer.
Más yo sé que, aunque os pregunte, todo lo habéis de negar; pero 
no lo podréis negar ante el osario del convento donde encontraré enorme 
número de esqueletos de tiernos infantes y esos no entraron de monjas. ¿De 
donde proceden? ¿No es esto verdad?
Yo sé que me negareis los amores con los célibes; pero los acusaréis 
tan pronto como yo os revele que ese... padre..., tiene otra hija tan querida o 
más que tú y que la conocerás por la antipatía que os tenéis las dos, porque 
lo que no pueda mi palabra, lo pueden los celos que no sabéis reprimir. ¿No 
es cierto que sí? ¿Qué me importa? .... Al Juez les importa eso y a vosotros 
más. Esas vidas cortadas las debéis y las tendréis que dar.
También negareis, por aleccionadas, las bacanales que se forman; y 
cómo la deformidad de vuestro cuerpo por el embarazo es expuesto algunas 
veces en las bacanales, para farsa y sainete; pero si en una de esas veces el 
Juez hiciera presencia visible (porque invisible está) ¿qué haríais? Pediríais a 
la tierra que os tragase. ¿Por qué no pedís que os trague a la vista y contacto 
de  los  libertinos  que  están  con  vosotras,  con  el  corazón  y  el  espíritu  más  
negro que sus sotanas? Pues sabed que éste juicio es vuestro salvador, y al 
Juez lo podéis ver muchas de vosotras que tienen esa facultad, porque su 
espíritu es luz de la luz del Padre; su vista que os dé valor; y con las escobas 
barrer para afuera la inmundicia de vuestros verdugos y secuestradores, que 

103
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
se apropiaron de vuestra flor, de vuestra dignidad de mujeres, del sentimiento 
de hijas, de las ternuras de madre, de vuestras dotes, y aún tenéis que trabajar 
para ellos; barridos que los hayáis, salir a la calle y el pueblo os aplaudirá y 
os auxiliará; no le temáis al pueblo; éste os denigra hoy porque sois hipócritas 
por imposición. ¿No es así?
Yo sé los tratos que os dan, cómo se os hace abortar queráis o no; y 
si llegáis al alumbramiento, sé cómo se os arranca el infante sin consentiros 
darle un beso, y se que muchas veces a vuestra vista, se sacrifica aquel ser.
Yo sé de los vicios que alimentáis entre vosotras y las bajezas a que 
es sometida la desgraciada que no es hermosa; las torturas porque pasáis por 
la desobediencia y cómo se elimina a la que estorba; y, en fin, sé todo lo que 
se encierra en esas casas, que no se pueden purificar sino por el fuego que el 
Padre mandará.
Habéis sido anestesiadas, ¡pobres esclavas! por unos votos que son 
la negación de las leyes de la naturaleza y os habéis salido de la Ley hu-
mana; pero como la carne pide lo que es suyo, lo que le pertenece, faltáis a 
vuestros votos y no conseguís revalidaros en la ley del Padre; abandonar ese 
inmundo prostíbulo, porque, en comparación, el prostíbulo público es casa 
de perfección. Hago punto aparte para agregaros a vosotras una culpa que es 
muy grave, aunque procede de la misma causa y los mismos responsables.
Los colegios de educación de señoritas.
Es  el  mismo  artículo  y  del  mismo  género,  y  no  lo  señalo  con  un  
punto  especial,  pero  lo  separo  de  los  conventos,  por  justicia,  porque  no  
todas educandas se anestesian ni se conquistan, aunque todas, sin ninguna 
excepción,  son  envenenadas  de  corrupción  y  todas  sacan  una  educación  
errónea, un prejuicio pernicioso y el provecho de su educación en nulo para 
la sociedad; pero, en cambio en aquella tierra virgen se ha plantado el gér-
men de la denigrante ignorancia de la verdad, y es muy raro encontrar una 
dama de sentimientos nobles que haya sido educada entre monjas; todas, con 
pocas excepciones, serán malas esposas y peores madres; y gracias que, al 
rozarse luego con la sociedad (aunque corrompida), dejará ciertos hábitos 
con los que sería imposible transigir, y esto que su educación ha costado lo 

104
Joaquín Trincado
que constituiría una fortuna para una familia.
Desde  el  momento  que  pisa  los  umbrales  del  colegio,  la  niña,  es  
examinada en todos los secretos de la casa de sus padres; sabe la monja, 
madre sin hijos y desnaturalizada, los defectos del padre y hasta los vicios 
de la madre y empiezan a zaherir los sentimientos de la niña y de la madre; 
a ésta se le harán observaciones, se le indicará que la caridad todo lo perdo-
na y sacarán astilla, a cuenta de rosarios y escapularios y oraciones, e irán 
preparando a la niña para enjaularla en el convento; si la madre es virtuosa 
(de lo que llaman virtud, que yo llamo hipocresía e ignorancia), ésta será 
explotada con el nombre siempre de «caridad» y se conseguirá una buena 
suma para la obra; suma que luego hay que economizar en el salario de los 
sirvientes y hasta en la comida, o subiendo los alquileres y aminorando el 
jornal a los obreros que trabajan el campo; esto no importa; Dios es antes de 
todo y éste es un comilón y todo lo consume; y sus ministros y los esclavos 
de los ministros son el gancho de ese Dios glotón de la religión, que nunca 
se harta; los que trabajan, que ayunen, para que maten las pasiones; ellos y 
ellas comerán por aquellos y así podrán los «grandes educadores» engordar 
y reavivar las pasiones y disfrutar en nombre de su Dios. Pero ya se os acaba 
el trigo, porque sólo quedan unas cuantas espigas que estaban verdes el día 
de la siega, y ellas (creo que la mayoría) se convertirán en tizón por vuestro 
contacto y seréis juntos arrojados al horno del mundo primitivo.
En suma; los colegios de religiosas son las agencias de los conventos, 
primero; y después los envenenadores de las conciencias de las niñas. No 
quiero hablar de los colegios de religiosos, porque por fuerza tendría que 
hacer la historia del vicio de las cinco ciudades del Mar Muerto, ejercido 
por robustos y mofletudos frailones, en tiernos e imberbes niños; pero la 
historia judicial tiene millones de datos, y algunos hemos trasladado al libro 
«Buscando a Dios».
¿Han visto qué quinto? Pero yo he faltado, porque el quinto es no 
matar, y yo he muerto muchos sapos y culebras y hasta escorpiones, y en 
mi justicia reclamo para mí el castigo de mi Dios de Amor, que me mandó 

105
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
con el cargo de Juez y censor.
Ahora bien; ante tanta vergüenza y corrupción, ¿cómo será posible 
regenerarse la humanidad? En vano se intentaría esperar la evolución de las 
leyes sociales, de las costumbres sociales, sin quitar la causa; pasaría como 
en un pajar, que se quitan las telas de araña y no se matan las arañas; a los 
ocho días están otra vez las telas y mejor hechas aún, porque se le ayudó 
a las arañas barriendo el polvo de los techos que les ensuciaba su trabajo; 
«matar las causas y quitaréis los efectos, nos dice la ley». Pero los hombres 
que trazan la ley son precisamente efecto de la causa que hay que matar y, 
así, obran como la causa misma; pedir a los hombres que escriben la ley, una 
ley moral, es lo mismo que pedir peras al olmo; ellos no saben más que moral 
de opresión, moral que llena el morral del parásito con el que comulga; pero 
ya, sus yerros, van llenando también el morral de la indignación popular; y si 
ésta no fuese contenida por hilos invisibles para los ciegos de le conciencia, 
pero que los ve el Juez y los suyos, ya habría estallado el trabajador hace 
mucho tiempo y el mundo todo se hubiera convertido en un charco de san-
gre, si no contuviéramos al ofendido Juan Pueblo, al que  enseñamos amor.
Más esto no hubiera cambiado tampoco las cosas; y el Padre, que 
todo lo ve y sabe hacer las cosas en justicia y amor, señaló la hora del juicio 
final, y se llamó y se dió la Ley de Amor por arma, anunciando la Comuna 
en toda su grandeza, pasadas tres generaciones que obcecadas viven en la 
tierra y quedan sentenciadas.
Esto  sucedía  en  los  momentos  en  que  en  toda  la  tierra  el  grito  de  
rebelión y protesta se levantaba; pero fueron iluminados en el amor los 
millones de espíritus que agitaban, por afinidad, a las masas, porque ellos 
habían padecido lo que padecen sus hermanos en la tierra, porque preveían 
que tendrían que pasar lo mismo nuevamente, pues tenían que volver a tomar 
cuerpo en la tierra y querían encontrar el camino menos áspero que en sus 
luchas anteriores.
Estos espíritus, que no odiaban por cierto, pero que pedían y querían 
hacer justicia con las mismas armas con las que se les había sacrificado, ante 
la luz que reciben, se llenan de amor a sus verdugos y cesan en la instigación 

106
Joaquín Trincado
de sus hermanos trabajadores, para la venganza; pero les inspiran la reunión, 
los principios de fraternidad y todos ven un oriente en sus almas, que les da 
esperanza segura, y esperan y se confortan y luchan con principios donde 
no hay vencidos.
Más la supremacía promete y no cumple; eleva los impuestos, grava 
la  vida  y  aminora  los  salarios,  porque  creyó  que  el  pueblo  es  impotente.  
¡Insensatos!... No. No es impotente el pueblo; es civilización verdadera 
lo que tiene el pueblo; civilización que no tenéis vosotros, supremáticos; 
civilización que no podéis tener porque sois parias de los destructores de la 
humanidad, de los negadores del Dios Amor, a quienes le dais los millones 
que robáis al sudor del productor, a cambio de que os corrompan la hija y 
os deshonren a vosotros mismos.
La imposición de la religión os hace autómatas, inclinando la cerviz 
ante los ministros de un Dios de vergüenza y baldón, que cada palabra que 
sale de su boca es un espumarajo venenoso que infecciona el ambiente, hasta 
hacerlo irrespirable.
Sabe el Padre de Amor que esos detractores, por la presente existen-
cia, no han de enmendarse, y empezó por separarlos del espacio y ya están 
en el mundo primitivo, donde irán en breve todos los que ahora en la tierra 
adoran a la bestia y el Dragón y con ellos la grey que les sigue, dándoles 
tiempo de encontrar la luz con este código, para lo que vino el Espíritu de 
Verdad en autos de Juez.
Mas éste sabe lo que el Padre en su justicia tiene decretado; porque 
vino con el anunciado con órdenes de los consejos de Sión y en amor llama 
a los obcecados a la luz de la verdad y os dice que la tierra cambiará su faz, 
porque está en la ley; que estáis sentenciados inapelablemente y podéis aco-
geros a la ley de Amor contenida en la sabiduría del verdadero Espiritismo 
que es el axioma eterno, porque el espíritu es hijo consubstancial del creador 
su padre. Y no hay réprobos; pero si hay corrigendos. 
No sois vosotros los que habéis de destruir la causa, gobiernos; es 
el Juez que a eso vino; pero os señala vuestro error para que no paguéis a 
quien os devora y pierde.

107
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Punto sexto
el desprecio y la calumnia.
Ya he expuesto la corrupción que hay en todas las clases de la so-
ciedad y la causa de esta corrupción, que es el prejuicio religioso, del que 
se desprenden todos los otros prejuicios, y, sobre todo, la crasa ignorancia 
de las leyes divinas; por lo que, el amor, en la humanidad presente, es nulo.
Esta falta de amor, con la educación errónea de clases, produce un 
efecto que ni en las bestias lo conocemos; la calumnia y el desprecio que 
degenera en infamia y odio a sus semejantes. 
En lo que voy a censurar en este punto, podría haber recopilado toda 
la maldad de los hombres; pero seguramente no se darían por aludidas las 
principales partes, y es por eso que he tragado tanta inmundicia en su registro 
ocular. ¡No merecen menos lo hombres que, aunque negros de hollín por su 
tizne, son hijos del Padre y, por lo tanto, mis hermanos! Yo represento los 
vicios y el error y no vitupero a los individuos; pero he juzgado a todos y 
pesado uno a uno en la balanza en el día del juicio, cuyos autos recogerá cada 
cuál los suyos el día de su desencarnación y cuyo archivo tiene el Espíritu de 
Verdad, que tiene tribunal formado hasta que pasen las tres generaciones que 
están sentenciadas; lo mismo el labriego que el magnate, como el sacristán 
y el pontífice, todos son iguales ante la ley; pero es más responsable el que 
más dones se apropia de la naturaleza, porque más tiene que responder. Allí 
será vuestro desengaño, que más cruel será cuanto más engañados viváis 
aquí por el prejuicio; en vano invocaréis allí vuestra mentida caridad, vues-
tra alcurnia y vuestra supremacía; más en vano aún será pedir bendiciones 
papales y absoluciones; allí la justicia es recta y no se equivoca; de nada 
valdrán las misas y sacramentos; antes al contrario, os servirán de tormento. 
No llaméis, no, entonces, al Dios de los cristianos ni al de los budistas 
ni al de religión ninguna que es Dios hechura de sus sacerdotes. Allí no hay 
más Dios que el Dios de Amor, que es el creador y Padre Universal, el que 
en su justicia os dice por el Juez “La muerte del hermano sólo se perdona 
dándole la vida, y el odio se apaga con el amor”. Esta es la ley, la que no 
podéis cumplir con mentida educación ni falsa sabiduría.

108
Joaquín Trincado
El  principio  de  la  sabiduría  verdadera  está  en  conocerse  uno  a  sí  
mismo: esto no es difícil, si uno se limpia de prejuicios; pero el limpiarse de 
prejuicios implica el sacrificio del “Yo soy” y la proclamación del “Todos 
somos”.
¿Pero quién será capaz de convencer a la empingorotada dama que 
su lavandera no es menos que ella? ¿Quién hará ver al inflado señor que su 
sirviente es tanto como él? Y, sin embargo, nada más real y verdadero; pero 
se alimentan de doctrinas indigestas y sólo el revulsivo de la justicia divina 
podrá hacerles vomitar estas sustancias mortíferas de la conciencia.
os recordaré la sentencia de Jesús, cuando le presentaron los escribas 
y fariseos a la mujer adúltera, que por la ley debía ser apedreada: “El que 
esté limpio de entre vosotros, que tire la primera piedra”. Y nadie la pudo 
tirar. En otra ocasión le dice al murmurador: “¿cómo quieres sacar la paja 
del ojo de tu hermano, si el tuyo tiene una viga y te impide ver? Quita pri-
mero la viga de tu ojo y luego podrás sacar la paja del ojo de tu hermano”.
¿Podréis alegar que el Padre no os dio a su tiempo la enseñanza 
de la verdad? ¿Y por qué pedís moralidad a vuestros hermanos, cuando 
vosotros,  los  de  arriba,  los  escandalizáis?  Por  esto  sé  té  descubren  tus  
secretos, tus vicios y tus traiciones, dama orgullosa; porque vituperas, 
porque hipócritamente rebajas a la mujer que por necesidad va vendiendo 
su  cuerpo  por  la  calle,  siendo  tu  mas  perdida  que  ella  y  mil  veces  más  
baja que ella, porque tú lo haces por vicio y porque tu lujo es causa de la 
miseria de aquella que la obliga a lo que no haría si sólo pan tuviera, o si 
en la casa donde sirvió no le hubieras tú misma corrompido, entregándola 
como juguete a tus hijos y aun a tu marido, porque tu libertinaje con el 
amante te enfrió en la correspondencia con tu esposo.
Quizás en esto tienes disculpa en que fuiste casada sin amor; ya te 
defendí en lo que toca a este punto y volveré a defender luego; Pero tengo 
que condenarte en ese desprecio, en ese orgullo con que miras a la desgra-
ciada víctima tuya y de vuestras leyes y costumbres, siendo tú mucho más 
despreciable que ella, porque te encubres de la hipocresía; no, mujer, no; no 
puedes despreciar ni vilipendiar a tu víctima; quieras y no, la tendrás que 

109
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
llamar y querer como lo que es: tu hermana.
¿No ves que haces ascos de esa mujer cuando tu interior debería darte 
náuseas y vomitarte a ti misma?, ¿Por qué has de acusarla, si tú no estás 
limpia para poder tirar la primera piedra?, ¿Por qué no ves la gruesa viga de 
tu ojo, ya que ves la paja en el ojo de tu hermana? ¿Dónde está tu sentimiento 
de mujer? ¿Dónde la nobleza de corazón de la mujer? ¿Dónde tu amor de 
madre? ¿Dónde tu instrucción? Yo sé donde fuiste anestesiada; yo sé quién 
y con qué mataron tus sentimientos; fuiste anestesiada en el principio reli-
gioso y social; te mataron los sentimientos en el colegio y el confesionario, 
tomando en nombre de la caridad unos cuantos pesos conforme a tus faltas 
y la bendición de esos ministros falsos, del falso Dios, te invistieron de la 
patente de pecar con lo que, con luego confesar, serías absuelta otra vez. He 
ahí la cadena que te has hecho tú misma.
Allí cubrieron tu inmundicia y te enseñaron a odiar a tu víctima, que 
siempre es más noble que tú, fíjate y veras, como esa pobre caída huye en 
cuanto ve una sotana o un hábito; detenla a esa tu hermana cuando la veas 
huir de esos disfrazados; interrógala con cariño, con la familiaridad con 
que fácilmente os sabéis entender las madres, y oirás una historia que más 
o menos será la tuya, y saca la sabia consecuencia de que todo el mal social 
procede de la maldad de las religiones.
Vosotras, las madres, podéis mover el mundo, porque el Padre os da 
(nos da porque en el tiempo somos mujeres y hombres) todas las bellezas y 
las armonías del universo; y si sabéis usarlas, los hombres serán buenos, e 
influiréis tanto, que todo se cambiará; pero sólo podréis hacerlo cuando os 
apartéis  todas  de  los  disfrazados  hombres  y  mujeres,  haciéndoles  el  vacío,  
que mata a los microbios.
No; no podéis huir de esas victimas; trataros con ellas: sabréis lo 
que no sabéis de verdad; no gastaréis más, porque todo lo que dejáis a los 
parásitos, que tantos son, sería muy de sobra para crear el bienestar de to-
das las familias desgraciadas y ellos se verían en la necesidad de trabajar la 
tierra y en el arte y los habríais regenerado también, porque el trabajo todo 
lo regenera. 

110
Joaquín Trincado
Ya véis como vosotras sois capaces de mover el mundo: entonces 
seriáis en verdad grande, porque sólo la virtud y la sabiduría hace grandes; 
y ahora que os dí la verdad eterna, explicada en él “Buscando a Dios” com-
probada en la filosofía y codificada en la Ley de Amor que es el fundamento 
del espiritismo, no alegaréis ignorancia ni podéis interpretar en otro sentido 
que el que dicen sus palabras; si no lo hacéis así, vuestra alma está aneste-
siada con sombras de muerte y la justicia se verá en la dolorosa necesidad de 
destinaros al hospital del Padre, el mundo primitivo, donde los sufrimientos 
harán despertar la conciencia.
Punto séptimo
la comuna de los hijos de la libertad se impone urgente
La regeneración impone la comuna de los hijos de la libertad o de 
las madres sin esposo y las de los divorciados.
La sabiduría divina es tan grande, que aún del mal de sus hijos saca 
el bien para ellos mismos. 
Al hablar de las casas de maternidad, que yo llamo de baldón, debía 
haber insertado este punto, como cambio de régimen de ellos; pero yo no 
puedo hacer leyes sin base firme y aquí le corresponde después del estudio 
de los prostíbulos y de los efectos naturales del matrimonio de imposición.
Mas es tan trascendental este punto, que él sólo es todo un régimen 
al que llegaremos dentro de tres generaciones a toda su grandeza, que es la 
verdadera comuna, y debo dar algunos puntos, aunque sea repitiendo partes 
ya descritas, porque en mi amor voy a redimir al mayor número posible de 
las tres generaciones sentenciadas.
Los mundos y sus humanidades, todas han pasado por las mismas 
fases  y  vicisitudes  que  la  tierra,  y  os  lo  mostré  en  el  “Asiento  del  Dios  
Amor”. Todos los mundos y los hombres tienen el mismo origen y prin-
cipio, y todos, por justicia, tienen el mismo fin; el progreso indefinido e 
infinito y la felicidad, cada vez mayor, conquistada por la sabiduría, a la 
que sólo se llega por la Ley de Amor.

111
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Los mundos y las humanidades han tenido su día de justicia para 
entrar en la luz, después de seis días o epopeyas de trabajo, para en el Sép-
timo disfrutar de la paz y del amor en toda su grandeza y por las leyes de 
afinidad, justicia e igualdad, se impone la Comuna, que siempre empezó 
por el reconocimiento de los “hijos de la libertad”, como yo los llamaré por 
un momento.
La tierra ha entrado en ese Séptimo día; la rigen las mismas leyes 
que a los demás mundos, y el Padre exige, en su amor, el reconocimiento 
comunal  de  todos  los  seres  racionales,  siendo  el  primer  eslabón  de  esta  
comunidad estos hijos de la libertad que el orgullo, el prejuicio y la malicia 
deshereda en sus leyes sin razón.
Será un hotentote o un degenerado el que no vea en esto el máximun 
de la justicia y del amor igual a todos sus hijos; y si los hay descontentos, 
éstos  se  han  sentenciado  a  salir  de  la  familia  de  la  tierra,  que  ya  pertenece  
a la luminosa cadena de los mundos de dicha, donde la ley es el amor y el 
régimen, la comuna.
Ya sabéis que los seres no vienen ni entran en el mundo porque sí; 
todos los seres vienen al mundo mandados por la Ley suprema, a cumplir 
la parte de trabajo que todos tenemos que hacer para llegar al máximo del 
progreso: y siendo así, “ningún ser entra al mundo por puerta falsa”, así 
como ninguno de los hombres entra de diferente modo ni con más prerro-
gativas uno que otro.
Sea el príncipe o el pordiosero, todos lloran al ver la luz en la tierra, 
todos han sido engendrados del mismo modo; todos pasan la infancia y la 
juventud y todos, anatómicamente, se componen de los mismos órganos, de 
las mismas substancias y todos sienten por igual las mismas necesidades. 
Rigiendo la misma Ley, sin cuyo consentimiento no viene ningún 
espíritu a tomar cuerpo, el nacer un ser de una mujer soltera no está fuera 
de la ley, porque la ley es de justicia; pensar de otro modo, es no conocer y 
aún negar la justicia divina.
La Ley de afinidad es tan cruelmente exacta que no tiene para nada 
en cuenta la posición o el estado de los seres que tienen un cumplimiento en 

112
Joaquín Trincado
la procreación, porque la ley suprema no se sujeta a las leyes caprichosas y 
de conveniencia de los hombres.
El  pretender  los  hombres  sujetar  a  leyes  de  conveniencia  la  pro-
creación es oponerse orgullosamente a la ley de procreación que es el fin 
primordial de la creación de los mundos; y el no reconocer a los hijos de 
la libertad en el seno de la comunidad con el mismo derecho absoluto que 
todos los otros, es ignorancia de las leyes de la procreación; es orgullo de 
ignorantes legisladores; pero todo es hijo de los supremáticos de las religio-
nes, causa principal del desequilibrio de los pueblos ; porque hasta que no 
aparecieron éstas, los hombres se creían y eran naturales en todas partes y 
común al usufructo; y si se constituyó la familia y la tribu y el pueblo, fue 
por la afinidad y el amor.
os he dicho en la forma, grandiosamente maravillosa, como el hom-
bre apareció sobre la tierra y es la misma como aparece en todos los mundos; 
y en aquellas bolsitas verdes estaba el labriego y el monarca de hoy. ¿Seríais 
capaces (si nos fuese dado presenciar aquel acto) de designar en qué bolsita 
se encerraba el supremático, el emperador o el labriego? Seguramente no lo 
sabríais señalar, y ni el gorrión, que fue la primera partera (valga la frase), lo 
sabía; y con la misma igualdad rompió con su pico la envoltura de todos y 
dio los alimentos que la naturaleza le proveía, hasta que aquellos diminutos 
seres tuvieron valimiento propio.
A propósito guardé este párrafo para insertarlo aquí cuando os des-
cubrí la aparición del hombre sobre la tierra, y esto os explicará el porqué 
ésta ave anida en la morada de los hombres y come del producto del hombre 
y de lo que come el hombre. 
Ahora bien, aparecieron los hombres en la misma forma la primera 
vez  en  la  tierra,  como  en  todos  los  mundos,  no  solos  a  capricho,  sino  en  
comunidad; y me falta deciros que todos los que aparecieron en cada tronco 
eran espíritus afines que ya venían en familia; pero los que aparecieron en 
la India, el Asia, áfrica, América, Europa o la Atlántida o en los continentes 
sólidos entonces, eran producto de la misma evolución metafísica (según la 
materia), y sus espíritus de la misma evolución, metafísica de la causa única, 

113
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
del único creador universal y padre común.
Si la tierra y la naturaleza toda depositó en aquellas bolsitas todo 
el germen de la procreación imponiéndole la ley de multiplicarse, ¿donde 
está la razón para no admitir sino a regañadientes y con desprecio a los se-
res que nacen de la mujer, que, cumpliendo la inexorable ley de la justicia, 
se hace madre por obra de varón que según la ley egoísta llamáis ilícito su 
nacimiento? ¿No estimaría mejor el monarca, el supremático y el poderoso, 
tener su procedimiento, aunque fuese de Lucrecia Borgia o de cleopatra, que 
de las bolsitas salidas del tronco del árbol de la quina? Pues todos salimos 
en cuerpo en aquellas bolsitas, que encerraban el germen de la procreación; 
todos fuimos y nacimos después de aquellas bolsitas, de madres fecundadas 
por el varón, a quien no conocíamos, y sí conocíamos a la madre; y todos 
podemos decir con certidumbre: ésta es mi madre, y no podemos jurar éste 
es mí padre, porque la ley de afinidad reúne las causas en el punto indicado 
en justicia y la ley de justicia cumple su deber, inexorablemente, riéndose 
de las leyes caprichosas que el absurdo y la ignorancia sanciona e impone.
Por lo tanto, todos los nacidos en la tierra somos hijos de la familia 
misma y tenemos las mismas obligaciones y derechos; y la constitución de 
la sociedad, tal como se encuentra es contraria a la ley suprema y tiende al 
desequilibrio que se encuentra, en su grado máximo. 
La inmoralidad así llamada por el uso de la materia de la que nacen 
los hijos de la libertad, está en las leyes egoístas y caprichosas que llevan 
el sello de la ignorancia absoluta de las leyes de afinidad y justicia. Inmora-
lidad es el abuso de tomar sin medida el amor de la carne y el burlar la ley 
de la procreación.
El  matrimonio  de  imposición  y  conveniencia,  consagrado  bajo  el  
prejuicio social y religioso, es la causa principal de los hijos de la libertad; 
y, por lo tanto, esas leyes que lo sujetan son atentatorias a la ley santa del 
amor, porque nadie puede obligar al espíritu a vivir con quién le es antipático 
y repulsivo; pero la ley los junta también para dar principio a la afinidad.
Por lo que, siendo los motivos del nacimiento de los hijos de la liber-
tad efecto de un error común, se impone remediarlo por el esfuerzo común 

114
Joaquín Trincado
y con la ley común que es común a todos los seres y tiene su fundamento 
en la Ley de Amor. 
Ante  estas  consideraciones,  que  no  son  hipótesis,  sino  axiomas  
derivados  del  único  axioma  eloí,  Padre  común  y  Universal,  se  impone  
en  justicia,  el  reconocimiento  de  bienvenidos  a  los  hijos  de  la  libertad  y  
tenemos  la  ineludible  obligación  de  tratarlos  con  el  respeto  y  amor  que  
para  nosotros  quisiéramos,  recogiéndolos  a  ellos  y  a  las  madres  desde  el  
momento que conciben, sin mirar si es hija del humilde obrero, ni si es hija 
del potentado o de un magistrado; su subsistencia es comunal, como será 
comunal su provecho. cuando esto será, veréis pronto cerrarse las cárceles 
y los manicomios primero; los hospitales luego, por innecesarios y quedará 
planteada la comuna que la nueva generación trae e implantará en toda su 
grandeza, conforme a la ley del Padre.
Punto octavo
el celibato es la negación de la ley divina y causa 
del desequilibrio social
Este  punto  debería  ocupar,  al  parecer,  el  medio  de  establecer  la  
Comuna para los hijos de la libertad y del divorcio; pero no puede ser en 
Justicia, porque aún nos estorbaría el celibato y sus consecuencias, que son 
las más funestas que desequilibran la sociedad y la fuente originaria de los 
mayores escándalos y de un sin fin de crímenes.
En nuestra primera obra “Buscando a Dios” y en la “filosofía Uni-
versal” está tratado y condenado; por lo que aquí sólo hay que codificarlo 
con las debidas consideraciones.
El fin de la creación de los mundos es primordialmente para el 
progreso de los seres racionales; una vez que aparece el hombre sobre 
la  tierra,  al  igual  que  todos  los  otros  seres  que  le  sirven  al  hombre  y  
complementan  la  creación,  la  naturaleza,  deposita  en  la  materia  que  
compone el cuerpo del hombre, las sustancias germinativas de su reino; 

115
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
por lo que, a la naturaleza, no le compete directamente la procreación 
de otro ser, sino que le ordena con ley inexorable al ser que produjo, la 
reproducción de su mismo ser y con el mandato de progreso evolutivo 
y metafísico, conforme a la justicia y sabiduría del Padre, que también 
debe aprender con la evolución metafísica del espíritu.
Pero el espíritu, en sus primeras encarnaciones, sufre la presión de 
la burda materia que, aunque sea esencia de la materia, es incomparable-
mente más imperfecta y pesada que el espíritu, como la tierra y el éter en 
comparación; y por esta presión, por su debilidad, por su ignorancia en el 
mal y por su amor a la unidad de la sustancia que viene a animar, cae en un 
letargo que no le deja lugar más que al instinto.
Pero la sabiduría eterna que todo lo prevé, al imponer la procreación, 
imprime  a  ésta  función  el  goce  más  sublime  que  la  materia  posee,  por  el  
cual se mueven todas las fibras del organismo material y los sentimientos 
más profundos y exquisitos del alma donde reside el espíritu que rige todo 
ese laberíntico engranaje que es ciencia del espíritu y que hereda el alma 
tan pronto es consciente: pero pasan muchas existencias.
La concepción de un ser no es desapercibida por el Padre creador, 
porque cada hombre tiene su parte que cumplir, y el universo es un infinito 
taller donde cada obrero tiene su labor que otro no se la desempeñará; por lo 
que no puede ser ignorada la reaparición del hombre en la tierra, como no es 
desapercibida la presencia del obrero en uno de nuestros talleres industriales.
Luego, si cada espíritu tiene que realizar un trabajo, no puede ser 
más que animando un cuerpo material; y como éste no puede hacerse más 
que por las funciones que la ley impone, resulta que la procreación es la ley 
que obliga a todos los hombres. Por lo tanto, el celibato es contrario a la ley 
y es la negación de la ley.
La causa es una y la sustancia una; luego los hombres, siendo todos 
hijos de la misma causa, compuestos de la misma sustancia y regidos por la 
misma ley que también es única y con el mismo mandato, que también es 
único, los hombres todos y las mujeres todas tienen ineludible deber de la 
procreación, y su negación es desnaturalizarse y salirse de la ley y, por lo 
tanto, es faltar a la ley.

116
Joaquín Trincado
Esto  lo  entendían  perfectamente  en  la  antigüedad,  cuando  creían  
una falta y un castigo no tener hijos; pero tampoco entonces sabían la ley 
de afinidad y justicia que rige estos actos; no, no es un baldón ni un castigo 
no tenerlos; merece un castigo y es un baldon para los que no cumplan la 
ley para tenerlos; el no tenerlos obedece a otras causas de justicia que en 
el espiritismo se explican, cuando no son causas de conformación que os 
explica la ciencia.
La carne es condenada por el dogma católico, como el mayor enemigo 
del espíritu; nada más errado. La carne tiene su ley que nadie puede burlar, 
y el burlar la ley de la carne, por la fuerza, por las maceraciones, los ayunos 
y otras prácticas antihumanas, es un suicidio en toda la ley y un crimen y 
muchos crímenes a la vez ante la ley divina de la procreación.
El celibato, consagrado por la iglesia católica, en el siglo XI, cons-
tituye el atentado supremo que indica, o la más refinada maldad o la más 
indigna ignorancia o quizás las dos cosas a la vez y es desde entonces el 
desequilibrio; la merma de la producción humana y el aumento de la corrup-
ción y el crimen, constituyendo la mayor de las vergüenzas.
Desde  ese  día,  el  engaño,  el  estupro,  el  deshonor  de  las  familias  
aumentó; levantó los tablados y las hogueras de la inquisición y se hicieron 
necesarias las casas de baldón con el nombre de maternidad, porque los cé-
libes de obligación tenían y tienen que robar lo que les está prohibido y que 
no pueden menos de tomar, porque son de carne como los demás hombres; 
para establecer el celibato, debió haber hecho obligatoria la castración de 
los curas y frailes y monjas, y aún así el celibato, en lo que representan sus 
palabras, sería nulo; porque la castidad y la pureza están en el corazón y sólo 
con el amor y la sabiduría de “dar a Dios lo que es de Dios y al césar lo que 
es del césar”, o lo que es lo mismo, “dar a la carne lo que le pertenece y al 
espíritu lo que es suyo” se puede conquistar la pureza y la castidad el corazón.
Por el celibato, han aumentado desde su promulgación las sociedades de 
mujeres, o conventos, en dos mil por ciento, y en un diez mil por ciento el número 
de las mujeres admitidas en ellas. ¿Es que aumentó la fe en la religión? No por 
cierto; lo que ha aumentado es la trampa del clérigo, por que tiene necesidad de 
dar expansión a la carne; y como su vida de parásito aumenta la concupiscencia, 

117
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
en los claustros encierran el mayor número posible que les sacien sus apetitos; 
y como, por otra parte, éstas participan de las mismas necesidades de la carne 
y las paredes del convento las ponen a salvo de la vista del pueblo, que en la 
mujer es un freno; como la ignorancia completa en que se las educa, no siéndoles 
imposible por el dogma leer ni estudiar más que aquello que el padre espiritual 
les permite; como éstos son astutos y sobre el mismo lecho en que estupran o 
toman a la esclava le dan la absolución para quitarle remordimientos, se entre-
gan a toda clase de bajezas y bestialidades, y, por fin, se hacen insensibles a los 
llamamientos de su dignidad, porque no encuentran más consejo ni más amparo 
que el del padre espiritual.
No pueden escribir una carta a los suyos del mundo, que le puedan 
contar sus fatigas, vergüenzas y rebajamientos, porque la carta será revisada 
antes de salir del convento; no podrá revelar una palabra a la madre, a la 
hermana o a la amiga visitante, porque aún para éstas tendrá dos testigos 
de vista, y, además, les hablará desde un metro de distancia con dos rejas 
por medio, y aún la oscuridad no permite verse las caras; y si se les escapa 
una palabra que revele su descontento, un pellizco parecido a un mordisco 
de víbora la pondrá en cordura; y aun muchas veces es retirada desmayada 
por aquella picadura y sus visitantes siguen hablando con las paredes, o son 
contestados por una bien fingida voz y se entera de algo que interesa saber.
Si seguimos a la infeliz que retiraron, os avergonzaréis o llenaréis de 
ira; la veréis, en el mejor de los casos, de rodillas en el refectorio, siendo el 
blanco de las habladillas; no será extraño verla tirada en el suelo a la puerta 
de éste, pasando por encima de ella toda aquella manada de pobres escla-
vizadas; y si tuviera el descoco de protestar, la veréis encerrada en lóbrega 
mazmorra y aún desnuda y atada, recibiendo azotes y teniendo que contestar 
“ora pro nobis” a la evocación de una letanía.
Hay otros castigos que rebajan aún más y matan la conciencia; pero 
donde no tienen límites los ultrajes es, si una de ellas se niega a entregarse 
al sultán, para ser pasto de sus pasiones; no hay inconvenientes en hacer 
apariciones e inventar diálogos de ese padre con cristo en la ostia, ordenán-
dole la entrega de su flor.

118
Joaquín Trincado
En suma, dentro del claustro se hace todo lo que no se permite en 
los  prostíbulos  públicos,  se  toman  todas  las  prevenciones  que  la  maldad  
puede inventar para evitar la procreación; y caso de que la ley burle todas 
las medidas, el aborto vendrá a deshacerlo aunque cause muchas veces la 
muerte de la esclava; y sí aún esto no evitase el nacimiento del feto, se le 
sacrificará al nacer y no verá más aquel ser la madre.
Mas esto es hecho con quien y por quien se han salido de la ley di-
vina y humana por voluntad; pero su equivocación no es causa para que el 
Juez del Padre los deje en su ceguera, porque sabe que son hijos del Padre 
de Amor y les dice sus hechos y sus errores, dándoles los medios y la luz 
necesaria para su regeneración.
Mas donde hay que clamar aún más alto es en el confesionario; en 
ese tribunal asqueroso y corruptor de la conciencia del pueblo, invención 
para el dominio del mundo y para la corrupción del corazón virgen de la 
niña y del deshonor del esposo; el confesionario es la agencia de la causa 
iglesia y el punto de conquista de los célibes; de allí no salen libres de 
oír la propuesta obscena más que las viejas y las desgraciadas en belleza; 
y esto es muy natural que así sea, porque ¿qué le importa a la carne el 
voto de castidad? Si el uso de la carne es una ley, ¿porque se le obliga 
al sacerdote con una ley antinatural? El Juez que el Padre os mandó no 
os condena, curas, frailes y monjas, por el uso de la carne; os condena 
por vuestra ceguera, egoísmo y perversidad, puesto que sabiendo como 
sabéis que no podéis cumplir un voto, lo hacéis porque él os excusa ante 
la sociedad (errada por vosotros mismos) del cargo y responsabilidades 
del patriarcado; os condena porque para libraros de las responsabilida-
des y de la justa ira popular, os valéis de todos los medios antinaturales 
y  hasta  del  crimen,  para  burlar  la  ley  santa  de  la  procreación,  para  lo  
cual existe la clausura, donde no entra más que vosotros; pero yo os 
aseguro que entrará el pueblo y revolverá hasta la última piedra de esos 
cementerios sin patente, cuyos enterradores y enterrados son las mismas 
madres, vuestras esclavas y sus frutos; y ni vosotros ni ellas encontraréis 
donde esconderos ni aún en las entrañas de la Tierra y el confesionario 

119
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
será vuestro acusador, si no sois como las vírgenes prudentes y salís al 
camino con la luz encendida, que al efecto os da el Juez y os abrazáis 
a la ley de Amor y Justicia rompiendo los hábitos y cantando “Pecavi 
Domine coram coeli et coran te”
Punto noveno
el decrecimiento de la población es causado por el celibato
En cálculos hechos por los mismos pontífices de los cristianos han 
hecho ascender al 99% los clérigos violadores del celibato. Quizás han dicho 
99%, apoyados en la promesa de Dios a Lot, “si un justo encontrara en las 
ciudades del Mar Muerto, no las destruiría”. 
Si 99% de los sacerdotes de todas castas usan de la carne, ¿dónde 
están los hijos que necesariamente han de engendrar o habían de engendrar?
De estos 99% quiero que la mitad tengan entrada en los conventos 
de monjas; y quiero aún más, que sean tan recatados y comedidos que se 
contenten con el disfrute de las esclavas del cementerio. Y los otros ¿dónde 
sacian su apetito? En las mujeres del pueblo; en la hija que corrompen y en 
la esposa que deshonran. 
Pero no es la mitad, sino todos los que disfrutan de la carne en las 
hijas del pueblo, porque su falta de trabajo, la no necesidad del trabajo porque 
se hacen pagar del erario público, no les hace necesario el trabajo y ya sabe 
todo el mundo lo que hace el vago y el holgazán; idear todo lo más entre-
tenido y lo más placentero; Y como viven en constante roce con la mujer; 
y como la mujer es mal educada porque la educaron en sus errores y le han 
hecho creer que Él perdona por la absolución, un golpe hoy, y otro mañana, 
la piedra se rompe; la esposa se deshonra y la hija se corrompe.
No  tienen  ellos  la  culpa  más  que  en  que  saben  que  están  equivo-
cados, y en su egoísmo se desnaturalizan; y en que cometen toda clase de 
atropellos bajo la capa inviolable de ser ministros de Dios; pero la culpa es 
directamente de los gobiernos y del pueblo que se deja engañar por falsas 
creencias, haciéndose esclavos serviles y aún les pagan por corresponderles 

120
Joaquín Trincado
las hijas y deshonrarlos a ellos en sus mujeres.
Mas ya dije, y es Ley del Padre, que la procreación es obligatoria, 
porque es el fin primordial de la creación de los mundos; y el oponerse a 
ella es la negación de la ley, y sólo el celibato consagrado por la iglesia es 
lo suficiente para acusarla de prevaricadora y, por lo tanto, a la condenación 
de no ser, a su destrucción, por la dignidad del hombre.
Pero como el celibato entraña culpabilidad en todas las leyes sociales 
y encierra un sin fin de crímenes por los cuales la población disminuye en 
una proporción espantosa, es urgente poner el remedio más radical sin temor 
a faltar, declarando a la Iglesia católica perjura y fraticida, para lo cual el 
juez os dio ejemplo, condenándola sin misericordia.
Voy a poner un ejemplo que confirma histórica y matemáticamente 
que el celibato destruye la humanidad, dando cabida en las páginas de éste 
código a un estudio hecho al respecto, en francia, España y otros países, 
el que es producto de registros de tribunales y otros medios fidedignos de 
observación, por la Sociedad de los Derechos del Hombre.
Señalo (como dije al principio) el 99% de los célibes (sólo de con-
fesores, sin contar las monjas) que no guardan el celibato; por indagaciones 
cautelosas,  se  comprobó  que  los  sacerdotes  jóvenes,  en  su  primer  año  de  
confesores,  habían  conocido,  carnalmente  una  mujer  por  mes,  y  así  doce  
en el año; se fue más adelante y se comprobó también, que aún había que 
añadir a ese número una nueva dama por año; de modo que, en 10 años, 
ha conocido cada sacerdote, carnalmente, 22 mujeres; :los confesores eran, 
por término medio, 49.500, y así son 1.078.000 mujeres cada 10 años que 
tienen comercio carnal con los célibes, y en 100 años 10 millones 780 mil 
mujeres del pueblo deshonradas por los confesores.
A  este  número  hay  que  agregar  las  monjas,  y  resulta  que  apenas  
quedan mujeres que no tengan comercio carnal con los célibes.
¿Dónde están los hijos que necesariamente habían de nacer de estas 
uniones? Lo único que se ve es que las naciones donde dominan los célibes 
no  crecen  en  habitantes  con  relación  a  sus  pobladores  y  que  todas  estas,  
naciones tenían más millones de hombres antes del celibato y no tenían ni 

121
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
casas de baldón, ni sala-cunas y apenas prostíbulos; luego, ¿quién puede 
negar que el celibato es su causa?
Voy a hacer un promedio de los crímenes que cometen, no con arre-
glo al número de mujeres con quién se solazan, aunque en realidad debería 
hacerlo, pero será una añadidura al número que resulte de mi promedio.
Son 50.000 confesores, y los no confesores, de órdenes menores y 
los legos de otras religiones y sociedades de educación como los Hermanos 
de las escuelas cristianas, etc., etc.; aunque sean más, haré números redon-
dos: 100.000. Unámoslo a otras tantas mujeres, que serán las monjas y las 
que por haberlas corrompido ellas están en los prostíbulos, y veréis que no 
quedarán hombres sin mujeres ni mujeres sin compañero, porque la ley de 
afinidad y justicia pone en el mundo los sexos, con medida. 
Sírvanos de patrón el promedio cierto, que tenemos, que es cuatro 
hijos por matrimonio, y la vida media de éste, que son las bodas de plata, 
25 años, y tenemos: l00.000 matrimonios por 4 hijos, 400.000 en 25 años y 
en 100 años 1,600.000 hijos.
Estos no están, porque ya los hemos casado, con las monjas y los 
prostíbulos públicos, y, por lo tanto, sólo Francia tiene un déficit de habitantes 
de 1,600.000 cada 100 años, por el celibato. 
Pero como éstos los célibes, las prostitutas y las monjas usan de la 
carne  y  por  la  ley  natural  deberían  tener  hijos,  si  no  los  tienen  es  porque  
los han asesinado, ya sea tomando prevenciones, ya haciéndolas abortar, ya 
sofocándolos al nacer; son crímenes de que en justicia tienen que responder 
los célibes, porque desequilibran la humanidad. 
Mas no para aquí; ellos han inventado los medios de destrucción, para 
evitar las consecuencias con la joven; ésta llegó a casarse, y por evitarse el 
dolor de parir y por no cargarse de hijos, se oculta en el momento sublime 
de la concepción y es un atentado de cuya responsabilidad acuso al celibato 
allí y en todo el mundo, porque a todo el mundo ha cundido esa prevención 
de los célibes, que sólo puede subsanarse con el cataclismo que se avecina 
y con la implantación de la comuna.
Todo lo que antecede, que nadie en justicia puede rebatir ni aminorar 

122
Joaquín Trincado
y sí aumentar, condena a la causa iglesia creadora del absurdo celibato; y 
unido a las continuas guerras que el odio cristiano despertó entre las naciones 
por su ambición, la inquisición y otros actos, a la desaparición completa del 
mundo, hasta en la memoria; porque resulta autora del sacrificio de la mitad 
de la humanidad y de la imbecilidad e ignorancia de la otra mitad. 
Este es el juicio que le celebra a esa iglesia el Juez, porque para eso 
lo mandó el Padre; y si los gobiernos de los pueblos aún le prestan su apoyo 
a la que es única causa de todos sus males, con ella rodarán, porque el pueblo 
está civilizado por el sufrimiento y porque oyó la voz del Espíritu de Ver-
dad, por su representante, recordándole las palabras de Jesús, al que hemos 
salvado del baldón del cristo que esta Iglesia le agregó y queda comprobado 
que es la causa de la inmoralidad; de llenarse los prostíbulos de mujeres; 
de las traiciones de muchas esposas; de la corrupción de las jóvenes; de la 
degradación de muchos hombres, y, en una palabra, el desequilibrio de la 
humanidad.
Punto décimo
las casas de maternidad deben ser casas comunales
La desaparición de la iglesia católica y por consiguiente del celibato, 
no pondría remedio al mal profundo que ha causado, al momento; Y así, la 
comuna, debe tomar las medidas en amor, para ir regenerando la humanidad 
dañada por la falsedad del dogma religioso y los prejuicios de sociedad que 
se derivan de las erradas leyes sociales supremáticas, porque todas fueron 
inspiradas en el mismo error.
Tal  como  hoy  se  encuentran  esas  casas,  más  bien  son  un  baldón,  
porque son inspiradas en la caridad cristiana, que es una refinada y estudiada 
hipocresía, porque la iglesia la ha inventado para matar el amor, haciendo 
una arma indecorosa, digna de las mayores censuras.
Por la caridad, la Iglesia cristiana entiende muchas cosas que denigran 
en todo su horror a la humanidad; llama caridad a la limosna que rebaja; 
pero que lo trataré donde le corresponde, porque aquí sólo quiero tratar de 

123
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
la caridad en general, para referirme a las casas de maternidad, que son la 
bandera de las vergüenzas públicas, la que no logra encubrir las vergüenzas 
porque sus pliegues son muy estrechos.
Hay  países  donde  el  torno  está  abierto  en  la  casa  de  maternidad  y  
allí hay menos infanticidios; pero hay otros donde es necesario entregar los 
infantes en mano de una monja, que es madre desnaturalizada de la manera 
que hemos visto en el convento; pero no lo recibe sin saber quién es su ma-
dre, si es mujer de vida airada, si es soltera, casada y separada del marido, o 
viuda; si sabe quién es el padre, si es casado, viudo o soltero, y, al fin, se pide 
una recomendación de la dama tal, que es seguramente una esclava viciosa 
aristócrata, como ya estudié; o del cura de la parroquia, otro corruptor; o del 
señor tal, otro libertino; y en todas estas procesiones se reciben insultos y 
menosprecios  y  esto  obliga  a  que  la  madre,  que  está  llena  de  odio,  porque  
el cura, su patrón, o el libertino la sedujo y la abandonó, abandone ella a su 
hijo en medio del arroyo, lo deje tras de una puerta y no pocas veces asesine 
al inocente infante; y luego se hará la crónica de una desalmada, con datos 
espeluznantes y se echa la policía a buscar a la autora del crimen que, si la 
encuentra, será publicado su retrato para su vergüenza.
Si ésta confesara ser aquél hijo del cura, de su patrón, que bien pudiera 
ser un encargado de funciones públicas o el mismo Juez... ¡Qué disparate! Al 
calabozo, incomunicada, y ya no sabréis más de aquella mujer. El causante 
de aquellas tragedias habrá visto por la prensa todas esas odiseas horribles; 
no se conmueve, porque esta prejuiciado; porque pertenece a una familia 
honrada (?) y lo ve todo impasible. ¡Infeliz; qué poco sabes de la justicia 
divina! ¿Aún tendrás coraje de decir: soy civilizado? 
En este crimen, la madre es la menos responsable de todos y es la 
única castigada; aquí los mayores responsables son los que manejan las casas 
de vergüenza; porque si no hubieran exigido tantas historias para recibir el 
infante, no se ocasionaría ese ni muchos otros infanticidios 
¿Pero no sabéis 1a causa de tantas preguntas? Pues yo os lo diré; se 
trata de saber si el padre de aquel infante tiene pesos; la monja lo participa 
a la dama presidenta, que está bien aleccionada por el canónigo, obispo o 

124
Joaquín Trincado
cardenal, y ya se arreglan para hacerle una observación que será una ame-
naza y pronto llueven pesos y todo esta bien; puso una venda a la puñalada 
que dio y “Ego te absolvo”. ¿Quién os ha dicho, farsantes? Sólo la justicia 
divina, que está muy lejos de vosotros, lo absolverá, pagando en la moneda 
correspondiente.
Esta es la odisea que generalmente corre cada infante que es recibido 
en la casa de baldón, donde empieza otra odisea que, como ya dije, lo llevará 
a la cárcel y aún al patíbulo y quizás sentenciado por su propio padre. 
No, gobiernos; esas casas tienen que ser comunales y allí no puede 
haber ni monjas ni frailes, ni curas; allí es donde debe haber hombres y las 
mujeres más probadas en virtudes de la ciudad; los maestros y maestras más 
sabios de vuestros estados y al cuidado de los municipios que les corres-
ponde; pero es al gobierno exclusivamente que le compete su vigilancia y 
sostenimiento. Esa casa debe ser el palacio más suntuoso y la colonia más 
completa donde nada debe faltar, aún a costa de los más grandes sacrificios 
pecuniarios.
De allí deben salir los hombres de valía, porque, yo os lo digo, esos 
hijos de la libertad son todos espíritus intrépidos que obedecen a la ley de 
afinidad, y tenéis grandes ejemplos en todos los que han sido educados por 
particulares, en amor, y hasta hay algunos, a pesar de vuestra soberbia y or-
gullo, que han sido tales sus obras que no habéis podido menos de incluirlos 
en la historia y hasta tiene alguno de ellos estatuas en las plazas públicas.
¿Moisés no fue recogido en el río metido en una cesta? Es necesario, 
gobiernos, que os inspiréis en este código de Amor en el que el Padre os da 
el máximun de su ley y para ello mandó al Juez que la mayoría reconoció, 
a preparar el camino a la generación que ya empieza a llegar y que trae el 
amor por ley  y por régimen la Comuna; Pero quiere el Padre que en este 
pequeño período de transición os acojáis a la ley que en su nombre proclamo 
y para eso se escribe este código, porque las generaciones que ya llegan lo 
traen sabido y se os lo dice.
Pues bien; en todos los mundos, la Comuna empezó por el reco-
nocimiento de los hijos de la libertad; más no creáis que se deben recoger 

125
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
cuando ya han nacido; el amor debe ir mas allá, y en cuanto llegará la mujer 
que haya concebido, o en cuanto la verá el vecino, debe ser recogida ya y 
que nada le falte; mas sabed que la ley es el trabajo y allí también hay que 
trabajar, y el trabajo sobrara para todas; allí la madre criará con amor a su 
hijo y el hijo tomará la instrucción y se hará hombre en la agricultura y las 
artes o las ciencias cualquiera de los ramos del progreso humano, porque 
nada debe faltar.
Allí se miran en amor los afines, formando familia ejemplar que será 
de provecho, y en ese estado la comuna le dará a esa casa lo que le pertenece 
en justicia y equidad para su vida de trabajo y trabajará para la comuna, 
porque esos ya saben que todos son sus hermanos. 
Los salidos de allí y los nacidos en familia en nada desmerecen, por-
que sabrán que al igual que han cumplido la ley del Padre y la propiedad les 
pesará, porque en la igualdad encontrarán cuanto hoy sólo pueden encontrar 
unos pocos, a costa de todos. 
¿Pensáis, gobiernos, que tenéis que imponeros sacrificios grandes? 
No tal; con menos de vuestro presupuesto actual llegáis y aún os sobra, y, 
dentro de poco, si organizáis con sabiduría, el solo establecimiento aún os 
producirá intereses, si esto hubiese de ser necesario.
Los  enormes  presupuestos  que  tenéis  para  mantener  esa  inmensa  
multitud de parásitos, los que sobre no producir más que crímenes y des-
honras aún os obligan a inclinar la cabeza, cuya imposición denigra y hasta 
su aliento perjudica vuestra salud, porque yo sé los efectos del magnetismo 
animal. Esos muchos millones, digo, que invertís en ese culto infamante, 
grotesco, no los habéis de gastar ni con mucho en la instalación de las casas 
comunales.
Mas si fuera necesaria, en nada con más justicia pondríais una con-
tribución  comunal,  porque  debe  dotarse  aquella  casa  de  todo  el  progreso  
material en el confort, las ciencias, las artes, la agricultura y cuantos cono-
cimientos industriales hay en nuestro progreso.
os veis (en mil casos sobre divorcio) atados, sin saber ni poder re-
solver en justicia cuando hay hijos y condenáis generalmente a éstos a vivir 

126
Joaquín Trincado
con quien no quieren y los hacéis desgraciados; os repito que al espíritu no 
le atan las leyes humanas; se comete un atropello a las leyes humanas que no 
las sabéis porque no les habéis querido estudiar por el error de religión, o por 
un malentendido materialismo; este atropello encierra uno o más crímenes 
y el desconcierto en todos los individuos de la familia..
Esto,  que  necesariamente  aún  sucederá  durante  pasan  estas  tres  
generaciones que están sentenciadas en juicio inapelable, es porque están 
prejuiciadas  por  la  religión  y  las  leyes  sociales,  inspiradas  en  su  error,  lo  
resolveréis en justicia en cuanto tengáis la comuna de los niños, porque los 
hijos de los divorciados son también hijos comunales y en aquella casa tiene 
el calor del amor de los hermanos, y aún el padre o la madre que en voluntad 
quiera seguirlos, tendrá allí no solo acogida, sino que tienen perfecto dere-
cho de vivir en la comuna, trabajando y disfrutando de los mismos bienes 
comunales.
En estas casas no se debe dar otra enseñanza más que la verdad del 
espiritismo, a la que se unen todas las ciencias exactas y la astronomía, como 
todo lo que concierne a los oficios; pero no deben salir de allí sirvientes, 
porque esta clase desaparece de la humanidad; el servicio ha de ser mutuo 
entre vecinos que, cuando el amor reina, en ninguna parte es ajeno nadie, 
ni nadie deja de ser servido en la necesidad; pero la comuna tendrá todo el 
servicio de todas clases necesario a todas las necesidades.
Los oficios, allí, no pueden ser explotados por patrones, pues no hay 
más patrón que la comuna y ésta ha de regular la producción de los ense-
res; pero la agricultura han de saberla todos los hijos de la tierra en la que 
deberán trabajar todos, para tener en su mano la generalidad de las vituallas, 
a excepción de los productos que deban producirse en la comunidad, como 
el pan, azúcar, etc., etc.
En  el  tiempo  de  transición,  que  es  el  de  las  tres  generaciones,  la  
comuna quedará en propiedad de todo lo existente en el mundo, debiendo 
empezar por los ferrocarriles y anexos, y no pueden ser arrendados cumplidos 
los compromisos de hoy, sin preocuparse de los territorios, que éstos, en ese 
tiempo, todos pertenecerán a la comuna, por las disposiciones organizadas 

127
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
por la ley de los afines y porque la educación en el verdadero amor de los 
individuos nadie pretendería cargarse con la carga de la propiedad que no 
tiene razón de ser, por no caber, porque es muerta la supremacía y porque 
en la igualdad verán todos la armonía de que es capaz el ser humano. Ya 
entonces se habrán acabado las miserias de la vida, y el mundo disfrutará 
de la belleza y de la paz, porque las guerras, sólo por la historia y para com-
padecer los tiempos pasados se conocerán. El hombre vivirá donde mejor 
le plazca, siendo hijo de la comuna en todas partes, y la mujer será la reina 
del amor y no la esclava de las leyes de la maldad. 
La  administración  de  la  comuna  siempre  recaerá,  por  necesidad,  
en los hombres y las mujeres que al efecto elegirá el plebiscito sin trabas ni 
componendas políticas, y nunca será errada la elección, porque el Espíritu 
de Verdad no será ajeno a ninguno de los actos del mundo tierra, como no lo 
es en ninguno de los mundos de la cosmogonía a su cargo, que son un radio 
espantoso de 7 1/2  nebulosas con infinitas miríadas de mundos y humani-
dades en cuyos mundos, el jefe de la comuna es llamado el Maestro, el que 
reúne todas las cualidades necesarias, conforme al amor y sabiduría del Padre.
He dado el conjunto de la Comuna, por el que se ve los beneficios 
que aún pueden disfrutar los hombre de las tres generaciones, empezando 
su establecimiento desde ahora y sería una prueba inequívoca de que acatan 
la ley y el Juez le dirá al Padre que en su misericordia y amor se extremó, 
para que mis hermanos oigan mis avisos y luego, dentro de poco, después de 
haber estado algún tiempo en la luz del Padre, vuelvan a la tierra, en cuerpo, 
a disfrutar de su trabajo y trabajar de nuevo para llegar al mayor grado de 
progreso y sabiduría. ¡OH feliz día; yo te veo!
Párrafo iv
el amor da plena libertad a los seres
A la tanta inmundicia registrada en el largo párrafo anterior, sucedió 
la dulzura de las últimas palabras del punto diez, con cuya percepción del 
fin a que en breve llega la tierra, se consuela el Juez de los largos miles de 

128
Joaquín Trincado
años en los que ha tenido muchísimas existencias sobre este pobre, pero al 
fin feliz terrón de nuestro globo.
Tengo que volver otra vez a examinar calamidades y miserias del 
error, en procura de enderezar los entuertos de estas tres generaciones, por-
que el amor, no porque se haya dado la sentencia que inexorablemente se 
cumplirá, ha de abandonar al sentenciado; sino que eso es motivo para que 
le esté diciendo continuamente: un momento té falta; aún tienes tiempo; 
después de ese segundo ya no hay lugar. Acata, pues, la ley que viene del 
Padre, y aunque serás el obrero de última hora, como el amor es la ley y 
la comuna su régimen, todos somos iguales en trabajo y derechos y no se 
conoce el último del primero, más que en su luz y sabiduría. ¿Qué tienes que 
hacer? Muy poco: “Ama a tu hermano”, que amando a tu hermano amarás a 
Eloí padre común y luego sabrás amar primero al Padre y adorarlo en espíritu 
y verdad; este es el mandato. ¿Dónde tienes los medios? En el Espiritismo 
Luz y Verdad, que es el credo de todos los mundos y es la verdad suprema; 
ahí  esta  la  sabiduría  eterna  y  se  llega  por  grados,  y  más  grados  se  ganan  
cuanto más se ama.
Entremos a desarrollar el epígrafe de este párrafo, uno de los más 
importantes de este código, porque tengo que condenar la tiranía y salvar 
de la esclavitud a la mujer; sentemos axiomas fundamentales.
Donde está el amor, todo es armonía; hasta el dolor se anula con 
el amor. Ya tenéis el secreto de la felicidad relativa a que podemos aspirar.
Si el amor todo lo endulza y en la tierra no hay más que amarguras, 
en la tierra no hay amor; terrible silogismo.
Si el objeto amado no se iguala al que confiesa amarlo, más que 
amor, es egoísmo lo que se manifiesta; verdad concreta.
Si el amor o las manifestaciones del amor están monopolizados por 
el hombre, el hombre es un tirano; triste verdad que palpamos.
Si la mujer no es libre en las manifestaciones de amor y sus senti-
mientos, la mujer es una esclava; así lo es.
Si el amor y las manifestaciones del amor constituyen la base de la 
felicidad y la mujer no las puede manifestar libremente, la mujer no es feliz; 

129
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
para que lo sea, hay que educarla.
Hemos  recorrido  casi  toda  la  escala  social  en  nuestro  enojoso  re-
gistro de los prostíbulos y he encontrado en todo la trampa, la traición y la 
inmoralidad más horrible; he buscado la causa y he encontrado en todo la 
imposición absurda y falta de lógica razón; sólo he visto siempre la ambi-
ción, el egoísmo y el libertinaje para el hombre, encontrando siempre a la 
mujer esclavizada.
Este ser, que constituye la mitad de la humanidad, en número, es 
el ser más despreciable que sostiene la tierra y muy a menudo citaríamos 
casos en que ha sido cambiada por una bestia de carga; y donde no se le 
cambia por la bestia, se le hace servir de tal a ella misma.
Si una mujer manifiesta su amor a un hombre ya la condenación la 
tiene en su misma declaración; “es una cualquiera”; cae en el desprecio y 
es señalada como una ramera.
La mujer no tiene derecho ni en la elección del compañero, ni en la 
manifestación de sus sentimientos, ni a intervenir en la hacienda pública, 
ni a tomar acuerdo, ni aun familiar; y aún llega a más; llega hasta tener que 
“purificarse” después de dar la vida a un ser, para entrar donde jamás debe-
ría haber entrado: en la iglesia, sea de la religión que sea. ¡Pobre mujer! ¡Y 
no te has revelado en tantos siglos de oprobio y de bajeza! ¡Oh! Yo te haré 
justicia, porque sin ti el hombre orgulloso y bestia no existiría; no quieras 
parir, mujer, y el mundo, es decir, la humanidad se acabará irremisiblemente; 
ya veríamos si esos mentecatos que te embotan y vilipendian serian ellos 
capaces de hacer nacer otros hombres; porque lo que es la tierra, entregó 
su germen en aquellas bolsitas en que aparecimos y no pude dar otras, sin 
antes fundir de nuevo otra vez todos los reinos que al hombre sirven y otra 
vez podríamos aparecer de nuevo. Pero esto no esta en ley del creador y 
el Padre exige, y el hombre, quiera y no, ha de cumplir la ley impuesta; 
será todo lo orgulloso y tirano que pueda, pero no podrá substraerse 
al cumplimiento de la ley, aunque se suicide millones de veces. volverá 
siempre a cumplirla.
El Padre no se cansa de esperar, pero no se deja burlar por su cria-

130
Joaquín Trincado
tura; tiene mandado hacer una A o un mundo; pues la hará; busque todas las 
excusas; rodee con la intención de no llegar nunca; llegará; habrán pasado 
10, 100 millones de siglos y aún no habrá pasado un segundo en el tiempo 
eterno; sólo él habrá perdido, porque más habrá padecido; y, al fin, caerá del 
burro, cumplirá, y como le manda amar, amará en toda ley, pues tampoco lo 
engañará como te engaña a ti, mujer, diciéndote que te ama y te quita todos 
los derechos, menos el que no puede: el de ser madre, por el que eres más 
grande que el hombre en la creación.
Querer hacer historia de la esclavitud de la mujer sería hacer historia 
de la humanidad y no es de un Código su lugar, ni es necesario al fin que tiene 
mi Ley de Amor, no quiero dejar en este momento un cuadro tan desolador 
que apene a las humanidades que llegan, porque si horroroso es el que queda 
de los prostíbulos, es la consecuencia de un error pequeño, comparado con 
los horrores de la esclavitud de la mujer, hasta la venida de la raza adámica; 
desde  cuyo  momento  histórico  fue  amenguado,  porque  todos  los  Mesías  
tuvieron  el  mismo  argumento.  Pero  no  es  menos  horrible  hoy  privar  a  la  
mujer de una sola cosa que antes de todas, porque el progreso nuestro es 
tan grande al de entonces como el no ser, al ser; pero no se puede completar 
el progreso rebajando a la mujer, ni puede existir la armonía, ni llegar a la 
Comuna decretada por los Consejos del Padre; y el Juez ha venido a hacerla 
y la justicia le ha dicho: “Y quitare todo lo que estorbe”.
Pues bien; sabéis, supremáticos y gobiernos y hombres de la tierra 
toda, que el espíritu no tiene sexo; que aparecieron hombres y mujeres a 
la faz de la tierra en unas bolsitas y todos igual, recibiendo el germen de la 
especie y la ley de procreación, por lo cual, el espíritu, conforme a la Ley 
de Amor, tomó el sexo que la ley de justicia le ordenó la primera vez, con 
la promesa de igualdad. No tengáis esto por una hipótesis en el código de 
Amor, que es el máximum de la Ley del Padre, no se escriben hipótesis, sin 
axiomas; y el testigo es el Padre y sus Consejos de esta afirmación.
Sentado este axioma, pregunto a los hombres y la ciencia. ¿Para que 
se necesita más virtud y valor? ¿Para engendrar a un ser, o para concebirlo, 
encerrado durante la gestación en sus entrañas y luego exponerse a morir 

131
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
para parirlo y seguir luego dándole el ser, de su propia sangre en sus pechos? 
Aún es posible que haya alguno de los llamados sabios que haga un distingo. 
¡La ceguera es tan grande!. Pero no lo voy a oír; la contestación es que no 
cabe comparación de valor ni virtud en ese acto tan trascendental, del que 
pende la vida de un hombre.
Pues bien; admitiendo, como es así, que el Padre ordenó a los es-
píritus más valerosos, más virtuosos y por lo tanto más sabios y así de 
más amor, tomar por la primera vez el sexo femenino, resulta la mujer 
superior al hombre, en valor, virtud, sabiduría y amor. ¿Y es a este ser 
al que el hombre vitupera y esclaviza, siendo su madre?...
Y gracias que la ley de igualdad obliga en justicia a tomar alternati-
vamente el sexo masculino y femenino; si no fuera así; si la mujer siempre 
fuese mujer, sería ella mil y mil veces más sabia, virtuosa y valerosa que el 
hombre, aunque así y todo lo es.
No aceptar, por muchos que se creen sabios la reencarnación suce-
siva siendo en los dos sexos, es condenarse al no ser, confesarse tiranos por 
malicia extrema, e ignorantes, cobardes y criminales; porque no viviendo 
más que una vez y no sabiendo nada de estas cosas, ni poseyendo las virtu-
des, la sabiduría y valor de la mujer y madre, no se diferencian en nada del 
animal más animal.
Yo no hago todas estas consideraciones exclusivamente para ganar 
un adepto ni mil; Mis adeptos vienen por millones, pues todos los que nacen 
después del 5 de abril de 1912, que corresponde al 17 del 7 mes del año uno 
del siglo primero de la verdad o de la era nueva, que en toda la tierra han 
aceptado la justicia, la Comuna y el espiritismo, bajo la Ley de Amor; y en a 
tierra hay el 20 por ciento de los habitantes que ya lo habían aceptado al venir 
y comulgan en él, por convicción y hoy ya, cuando se escribe este código, 
mas de un 30 % que estudia y se convencerá; por lo que exclusivamente no 
se escribe este código para ganar adeptos, sino para que no aleguéis igno-
rancia los ciegos de voluntad, y, principalmente, para emancipar a la mujer 
de la esclavitud y ponerla en el lugar que le pertenece, porque ellas y no los 
hombres es la base de la sabiduría, de la armonía y del amor.
Por lo tanto, la mujer es en derechos, absolutamente igual al hombre; 

132
Joaquín Trincado
y en respeto y ternuras, superior al hombre, por el sólo hecho de ser madre. 
La mujer en ningún caso es inmoral sin la corrupción del hombre; 
y  se  corrompe  la  mujer  por  la  ignorancia  en  que  se  le  mantiene  y  por  la  
esclavitud a que la fuerza bruta la somete.
La mujer tiene en absolutos más derechos que el hombre a declarar 
su amor al hombre, porque tiene percepción más clara que el hombre del fin 
que viene a cumplir; Ser madre y el consuelo del hombre.
La mujer no puede ser inmoral por si misma, porque presiente y sabe 
que su misión es la de ser madre; y no se declarará jamás por capricho y 
pasión carnal, sino obedeciendo la ley de afinidad; y es seguro que sólo en 
el uno por mil se equivocaría una vez educada en sus derechos y prerroga-
tivas; pues la mujer, educada en el sentimiento, aun en el placer de la carne, 
presiente también los dolores de muerte del parto por el que será madre; pero 
ante su afán, ante el que en el espacio ya conoció en su afinidad y se propu-
sieron cumplir en justicia sus débitos y dar a la creación lo que le deben, la 
mujer, que es dotada de la percepción de ese deber, tiene el valor de tomar 
un segundo de goce, a cambio de tres años de padecimientos y desangrarse, 
para dar vida a un ser; cosa que el hombre en ningún caso haría, porque le 
falta el valor, constancia y el amor verdadero.
Sería imposible enumerar los crímenes que se cometen al esclavizar a 
la mujer, porque se las obliga a matar los más grandes sentimientos, y de aquí 
el cúmulo de crímenes que hemos registrado que desequilibran la humanidad. 
Por tanto, declaro: que la mujer tiene perfecto derecho y se eleva a 
donde le corresponde al declarar su amor al hombre que en su corazón vive 
desde antes de su nacimiento. 
Que la mujer, educada en la más amplia libertad, es la base de la 
moral y que su participación en los asuntos de la comuna es, además del 
equilibrio, el complemento de la armonía.
Que la mujer, fuera de la esclavitud, es la garantía de la paz universal, 
y su concurso en la cosa pública pone veto al despilfarro; es el ancla salvadora 
por su amor y mata el libertinaje, lo que será materia del siguiente párrafo. 
Queda, por tanto, proclamado el derecho igual de la mujer en todos 
los actos de la vida; que el hombre, con malicia le ha usurpado, no pudiendo 

133
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
ser excluida ni obstaculizada en la declaración de su amor y sentimientos.
Párrafo v
el Amor y la libertad de la mujer, mata el libertinaje.
Punto Primero
como hemos visto, los efectos desastrosos de la imposición del ma-
trimonio por la causa que sea, no se necesitan mucho esfuerzo para sentar 
con fundamento el aserto del epígrafe de este párrafo; pero convenía ponerlo 
en este lugar, después de iniciada la casa comunal, porque ofrece facilidades 
extremas y de justicia para sentar las sentencias del divorcio. 
Hay  que  considerar,  sin  embargo,  una  razón,  que  aunque  ya  está  
esbozada en otra parte, hay que darle aquí asiento y valor de ley de justicia.
Sucede  a  menudo  un  caso  de  hastío  en  la  unión  de  los  seres,  aún  
habiéndose unido en libertad o sin imposición. ¿cómo se explica esto? Las 
leyes  de  la  materia,  en  los  códigos  civiles,  religiosos  o  criminales,  están  
faltos de fundamentos de las causas de las cosas, porque sólo de la materia; 
se han instruido, y esto, sin profundizar aún las leyes de la materia porque, 
al haberlas profundizado, se hubiera encontrado otra clase de fisiología que 
la que el mundo sabe, porque las leyes de la materia se enlazan con las de 
espíritu, y sólo en ese conocimiento se puede ir adelante en el camino de la 
verdad; no lo han hecho, y de ahí los equívocos el atolladero de los jueces 
y el error sin nombre de los cánones.
Pues bien; en su no interrumpida vida los espíritus, y en sus conti-
nuadas y múltiples existencias de encarnados, contraen deudas pasajeras; 
se han encontrado dos seres en caso fortuito y han cometido un acto que 
no debían cometer, conforme a la ley de justicia, y ya los dos se obligan a 
pagar aquella deuda.
Voy a concretar un caso que explique claramente estos hecho: 
Supongamos una guerra; un individuo que toma parte en ella ha hecho 
relación con una mujer, a la que fecundó; el soldado ha tenido que abando-
nar la población y queda aquella mujer con un ser en sus entrañas o en sus 
brazos; el militar no se acordó más de su hecho faltó a un deber, pues deja 

134
Joaquín Trincado
imposibilitada a la madre, según las leyes sociales; pero el hijo hará justicia 
a la madre; y cuando todos están en el espacio, la ley los lleva a juntarse 
para pagarse mutuamente aquella deuda; pero hay un cuarto perjudicado; 
el afín de aquella mujer, que por haberse puesto por medio aquel militar no 
cumplió luego su deber de justicia, por el error de la educación prejuiciada, 
y aún habrá ofendido a la mujer que un caso fortuito la colocó en un caso 
irresistible, o quizás cedió por la fuerza. Pues bien; esta deuda se cumplirá; 
el militar, divorció moral y realmente a dos afines, siendo la mujer la más 
perjudicada,  porque  quedó  con  un  hijo  y  padecía,  y  porque  seguramente,  
aquel hombre, tenía otra mujer.
Ahora bien; han vuelto al mundo los tres individuos y fue acuerdo 
de ellos, más del hijo del caso fortuito; en este caso habrán tomado los tres 
el mismo sexo, y el militar de antes se unirá a la mujer que antes abandonó 
y tendrá sucesión que por el sexo le pertenecerá en ley al hombre y no será 
otro que el espíritu que antes abandonó; el afín no estará lejos y la mujer 
se entregará y se marchara con su afín, quedando el padre con el hijo que 
antes abandonó y se cumple la ley divina de justicia y compensación que 
en nada perdonan un adarme.
Según los cánones y leyes sociales, códigos civiles y penales, serán 
un pecado, un escándalo y un caso penable; pero en la ley divina es un acto 
de justicia, y el Juez que esto castiga se condena a pagar él, en otra ocasión, 
la pena que imponga.
Pero en la Comuna este acto se sentencia sencillamente así; se tomaría 
al hijo y sería, como todos, hijo comunal; los padres, en su libertad, trabaja-
rían, como todos, para el bien de la Comuna; y tenéis la verdadera justicia. 
¿Sabéis estas leyes, jueces?, ¿Sabéis estos secretos, legisladores? En 
vuestro materialismo no podéis saberlo; y, sin embargo, esto es real y pasa; 
pero el Espiritismo lo sabe y puede legislar en justicia y equidad; y... No os 
sorprenda que legislen los espíritus de progreso en el día de la comuna, que 
serán derogadas todas las leyes egoístas que hoy imponéis.
Tomé ese caso no meditado, ni siquiera pensado; pero que no sólo 
pasa uno, sino miles y millones de otras formas fortuitas, pero que tienen su 
base en lo absurdo de las leyes que rigen al mundo hoy; pero que no suce-

135
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
derán mas, desde que el amor será la ley; y porque todos tenemos nuestros 
afines y es la mujer quien más los siente y lo sabe, y como será instruida 
en  las  leyes  divinas  y  sabrá  que  el  amor  sólo  es  la  verdadera  felicidad,  y  
sobre esto, como sabe que sus hijos son hijos de la comuna y que todos los 
hombres y las mujeres trabajan por la comuna, y que a los hombres sólo el 
amor y la justicia les guía, la mujer vivirá en su libertad, declarándose al que 
vive en su alma, y el libertinaje no tendrá cabida, siendo el hogar un edén.
Pero como en régimen comunal, en toda su amplitud, no tendrá cabida 
hasta el completo paso de las tres generaciones, el remedio está en dar a la 
mujer amplía educación y dejarla en la más completa libertad en la elección 
de compañero y sin sujeción a leyes que hoy llamáis lazos indisolubles, no 
hay más lazo indisoluble que el de la afinidad, la cual une a los seres por 
amor verdadero; pero esto no se puede lograr mas que por la absoluta libertad 
de la mujer en declararse a su afín. Y esta declaración no puede llegar sino 
siendo la mujer libre como el hombre y formando parte como el hombre en 
todos los asuntos de la vida; en la administración, en la legislación, en los 
trabajos, en las manifestaciones populares, de regocijo y tumulto. 
Pero  aquí  hay  materia  interesante  y  me  veo  en  el  deber  de  hacer  
punto aparte.
Punto segundo
la mujer es parte integrante de la humanidad y le corresponde, 
por su fisiología, legislar.
“La mujer es un arcano impenetrable”, se dice por los sabios; yo 
os repito: la mujer es un libro abierto en el que todos podéis leer, pero no 
sabéis leer en ese libro porque no sois sabios; la  mujer  viene  al  mundo  
para amar; saber amar vosotros y leeréis en la mujer; pero el amor de la 
mujer se ve coartado por leyes absurdas y hace como las margaritas: cuando 
viene la noche envuelven su botón dorado, que lo mostrarán a la mañana, 
cuando el sol la visita.
La mujer, en su juventud, lleva su botón dorado del amor expuesto 
a la vista, en el candor de sus ojos; observar que la joven, muchas veces, 

136
Joaquín Trincado
siente palpitar su corazón fuertemente, hasta el punto que un observador lo 
puede notar en la agitación de sus sueños; si esta joven tuviera libertad, si 
tuviera la educación conveniente, la veríais estirarse para alcanzar más con 
la vista y aún dirigirse con paso firme a un punto, donde el latido, cada vez 
más fuerte la conduciría, y pronto la veríais frente a otro ser, que también 
latiría su corazón; poner ahora vuestras manos sobre el corazón de los dos 
y lo oiréis latir al unísono; si los separáis, separaréis los cuerpos; mas los 
espíritus ya se encontraron y no los separaréis ya; pero con arreglo a las 
leyes de conveniencia, la joven no tiene libertad; el mancebo no puede 
llegar por la oposición de clases; para él, es una contradicción; para ella,  
es la muerte moral; se le dará otro hombre; pero ese es el hielo de la noche; 
la margarita envolverá su botón de oro y sólo lo abrirá ante el sol que la 
calienta en su amor; habéis cometido Dios sabe cuántos crímenes; esta 
mujer está muerta; se le une a un hombre que no es el que su alma sintió; 
no le llena la posición, ni los títulos, ni la arrogancia personal; todo esto 
es hielo. Le entregará el cuerpo, pero el botón de oro lo guarda para aquel 
que hace latir su corazón; y, en la primera ocasión, no mira la clase, ni las 
conveniencias y le entrega su cuerpo, ajado es verdad por el hielo, pero su 
botón de oro está vivo y allí late su corazón, y ya sabéis las consecuencias 
que señalé en su sitio: para la sociedad corrompida, hay una falta; para 
las leyes divinas, un cumplimiento; dejad libertad a esa mujer para amar 
y no hay escándalo. 
¡Que dicen los fisiólogos al estudiar a esta mujer? Después de una 
sarta de disparates, no dirán nada, a no ser la canción de siempre: “la mujer 
es un arcano incomprensible”. El arcano es la ignorancia vuestra y las trabas 
de las conveniencias.
La fisiología de la mujer se cifra toda en la palabra amor; le gustan las 
flores, los pájaros y los niños, porque todo ello representa inocencia y amor. 
Le gusta la música y la alegría, porque es su ambiente y representa armonía; 
es reacia al mal, por percepción del bien que en su ser tiene; es amiga de la 
moda, porque es amante del progreso; y como no se le da libertad para otra 
cosa, en ello trata de satisfacer la necesidad que siente, pero que no puede 

137
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
satisfacer.  La  moda  parece  que  esté  hecha  en  la  justicia  para  castigo  del  
hombre tirano y para defenderse la mujer de la amenaza constante que tiene 
en el libertinaje del hombre, de ser pospuesta por otra bella; pues cuando la 
mujer ha visto ya muertas sus esperanzas, la realización de sus sueños, se 
resigna, pero impone sus deseos, ya con esta moda, ya con aquel capricho, y 
el hombre también es esclavo de su mismo error y tiranía y aguanta aquellas 
impertinencias, aunque sea a regañadientes, porque le conviene tener aquella 
esclava un tanto satisfecha, para así el tener más libertad de entregarse a su 
libertinaje; de aquí los desequilibrios económicos, las trampas en la admi-
nistración de sus propios intereses y el gravamen oneroso al productor, el 
rebajamiento de los salarios al trabajador, o un aumento insignificante contra 
la elevación mayor de los alquileres y de los artículos de consumo, hasta 
hacer imposible la existencia, obligando a vivir al que trabaja en inmundo 
hacinamiento; de aquí las epidemias, las algaradas, el eterno malestar, el 
crimen y todas sus consecuencias que degradan a la humanidad.
Si la mujer fuese educada en la más amplia libertad; si ésta tomase 
parte en la cosa pública, no tendría necesidad de la renovación de la moda 
cada tres meses, para buscar en ella la defensa a su rebajamiento por parte 
del libertinaje de los hombres; sabe la mujer que es más hermosa con sus en-
cantos naturales que con los horrores de la moda; pero tiene que encastillarse 
en ella y hacer resaltar su busto con los fines, los dos malos por cierto; pero 
ella no es culpable; la culpa es del libertinaje que desvía de su lado al que 
heló su botón de oro, y sobre todo es la ley que la esclaviza y le reconoce 
nada más que el derecho de ser madre y su ama dentro de casa; pero todo 
esto restringido, pues la caja estará en manos del libertino su esposo, que 
estará más de la media noche y noches enteras fuera del hogar. ¿En donde? 
La esposa esclava lo sabe por presentimientos que no la engañan; sabe que 
está en los brazos de otra mujer y calla una y cien veces; pero ella es tam-
bién de carne, y, después de ser esclava, ni siquiera es satisfecha en su ley; 
esta mujer, que ya no es la inocente doncella, que perdió sus ilusiones más 
hermosas, que fue anestesiada en sus sentimientos, medita su situación en las 
interminables horas que el esposo la abandona y acaba por no guardar más 

138
Joaquín Trincado
el respeto, que no merece el que le juró amor, mintiendo, porque tampoco 
aquel sabía de amor de afines; La dama se entregará al hombre sea quien 
sea, y hace justicia, porque tiene la obligación de mantener la vida de su 
cuerpo y el uso de la ley de la carne es de necesidad de la vida, en su medida; 
no darle la satisfacción de esta imperiosa necesidad mata al cuerpo, como 
lo mata el exceso; Pero esto es materia de un capitulo y lo haré por ser de 
mucho interés, y lo dicho aquí es sólo para sentar la igualdad de derechos 
de la mujer con el hombre, porque le rigen exactamente las mismas leyes.
Hechas  estas  consideraciones  de  juicio,  la  sentencia  recae  contra  
el hombre; la mujer es un ángel en la belleza material y en la espiritual; ha 
reunido la naturaleza, en la mujer, todos sus dones y gracias, como también 
toda su sabiduría y sus leyes, de lo que no es depositario el hombre. Edu-
quemos a la mujer en las condiciones del hombre y la veremos resaltar sobre 
el hombre en iniciativas que no errará, porque posee una mayor percepción 
de la realidad de las cosas, con una mayor delicadeza y gusto, y sabe dar 
armonía a todos sus hechos.
Hay algunos contados casos de hombres dignos; de uniones de amor 
en verdad, donde el hombre entregó la administración de sus intereses a la 
esposa, en tanto que él realizaba las empresas o trabajos, que es lo que en 
verdad, corresponde al hombre; si diera aquí cabida a sus informes, veríais 
cómo  en  aquella  moralidad  y  armonía  subió  su  riqueza,  sin  interrupción,  
moderada con alta moral y todos sus empleados trabajadores no sufrieron 
calamidades; y aún los veréis a todos en días señalados, componiendo una 
sola alma en la alegría y bendiciendo a aquélla buen ministro de hacienda 
que se cuida hasta de las necesidades y desgracias de sus subalternos, que no 
los tiene como tales, pues llega a considerarlos parte integrante de la casa y 
se suceden las generaciones de unos y otros y todos trabajan en su categoría 
y todos cubren igual sus necesidades. ¿creéis que esos no son seres de alta 
misión moralizadora? Hablarle a aquel hombre de política, de componendas 
inmorales y él os contestará; yo no puedo meterme en eso; me llaman mis 
obligaciones que no debo desatender. Pero surge una necesidad en el pueblo 
y lo veréis ser el primero en acudir al remedio con su óbolo, no en forma de 

139
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
caridad, sino que manda a sus mismos dependientes, hasta para no recibir 
él las gracias, y dice que es un deber; hablarle de otra mujer que no sea la 
madre de sus hijos y lo oiréis, yo tengo la mía y me basta; pero, en cambio, 
que sepa el desvío de un amigo y lo veréis, sin mirar a la crítica, meterse 
a reconvenir y buscar el motivo y remediarlo; pero preguntarle qué dinero 
tiene y os dirá; no lo sé; eso es de mi mujer; ella es la administradora; yo 
no le digo más que: aquí tienes esto de la venta de tal cosa o fulano vendrá 
a cobrar por este servicio; pero veámoslo en una nueva obra o labor que 
haya que emprender; allí veréis el gobierno entero de una nación, con tal 
precisión, que no hay cuidado que yerren; el hombre da su plan, la mujer lo 
estudia, no para desecharlo sino para medir los valores y se cuenta la caja, 
las probabilidades de la cosecha, el tiempo que tardará en producir aquella 
obra; y si la cajera encuentra peligro de déficit, ya hay consejo de familia y 
hasta de los trabajadores, porque éstos son considerados parte integrante y 
se soluciona; ya no haciendo toda la obra, ya realizándola bajo el consejo 
de todos, y en cualquier caso es la mujer la que mueve aquel mecanismo, 
que en su previsión vigila y oye a diario a su esposo, a sus hijos y aún con 
preferencia al peón o encargado de la dirección.
Preguntar a los trabajadores de aquella casa para quién trabajan; si 
envidian la suerte de sus amos; si harían algo en su favor, y oiréis que son 
como su padre; que trabajan con más amor que para ellos mismos; y, por 
fin, os dirán: Dios quiera que nunca necesiten de mí, pero si necesitaran, 
yo trabajaría para ellos. De su amo, hablan con la naturalidad de si fuese su 
compañero y con la confianza de su propio padre; pero de su ama no os ocurra 
una broma siquiera; aquella mujer es para ellos como Dios; es la providencia; 
todo lo ve; sabe cuando su pequeño necesita un pantalón o calzado; si tuvo 
un parto su mujer, fue ella la primera en acudir para que allí nada faltara; y 
en una enfermedad se ha pasado las noches enteras a la cabecera de la cama, 
para que los que han de trabajar descansen; y así, aquella mujer, a su sola 
palabra, rige todo el pueblo, corno regiría toda una nación y el mundo todo.
No temáis que a esta mujer llame la moda, por vanidad, ni que mi-
radas aviesas la envenenen, ni tema ir sola por parte alguna; ella lleva en su 

140
Joaquín Trincado
rostro marcada la felicidad, está en su centro, va respirando y dando amor, y 
con su pureza, infunde respeto; habla con el Hombre, conversa con la mujer 
y no hace ascos de alguna desgraciada, ni huye de ella; al revés, la llama, le 
da consejos y acaba por regenerarla.
He ahí la mujer tipo; he ahí la familia patrón; he ahí el régimen 
de la Comuna; pero hay que buscarlo en la mujer libre y educada como el 
hombre y con el hombre sin distinción de clases; dejad a la mujer, cuando 
joven, correr a donde su corazón la lleva; no la prohibáis estar en la reunión 
del trabajador, como en la conferencia académica; en el concierto del salón, 
como en la música de la plaza; que corra la ciudad y el campo; que se agite 

141
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
en el aire y el sol; no temáis que se pierda, porque ella tiene dignidad en la 
libertad y su percepción es clara del deber que tiene que cumplir; pero en 
cuanto le cortéis la libertad, le pasa como al ruiseñor que metéis en la jaula 
que no le oiréis los trinos arrebatadores; tañidos de melancolía le oiréis, y, 
si no le dais suelta, morirá de tristeza.
Yo dije también que el Padre ordenó a loes espíritus más experi-
mentados, sabios y valerosos, tomar el sexo femenino cuando aparecimos 
en aquellas bolsitas, y por lo tanto, es la mujer siempre más valerosa, sabia 
y perspicaz que el hombre; se humilla porque su mayor amor que el hombre 
no le permite amargar, por su parte, la existencia; como alternativamente es 
hombre, como el hombre es mujer en virtud de la ley de justicia e igualdad, 
tiene la fuerza suficiente para los trabajos físicos, como el hombre, aunque 
su  constitución  es  más  delicada,  porque  es  mas  perfecta  materialmente  y  
los cuidados maternales la eximen de los trabajos rudos destinados sólo al 
hombre en tiempos antes del progreso que hoy disfrutamos y que hoy los 
ejecuta  el  hombre,  siendo  no  la  máquina  sino  el  director  de  la  máquina,  
porque ese es el progreso impuesto por la ley a los seres, en el régimen de 
la comuna de Amor y Ley.
Pero antes de ahora poco se le ha permitido a la mujer por un egoísmo 
mal entendido, apoyado por la idea religión, tomar parte en los actos públicos 
y administrativos, ni entrar en las universidades; mas de lo poco que se le ha 
permitido, y esto bajo prejuicios y predominio de programas poco liberales, 
se  han  mostrado  algunos  ejemplares  que  compiten  con  los  más  preclaros  
hombres; lo que demuestra hasta la evidencia, que lo cantado por la ciencia 
materialista  de  que  la  mayor  o  menor  inteligencia  depende  en  general  de  
la masa gris o encefálica, teoría que demuestra absoluta ignorancia de las 
leyes divinas, porque la inteligencia no radica en la materia; ésta está en el 
progreso del espíritu, y, el espíritu no tiene sesos ni sexo, aunque por la 
ley del progreso la materia del cuerpo es modelada por el espíritu ocupante 
y se la prepara a sus necesidades en cada existencia.
El espíritu que por la justicia de la ley debe tomar el sexo femenino, 
trae, sobre su sabiduría y por la experiencia de anteriores encarnaciones la 

142
Joaquín Trincado
belleza, hermosura y atractivos de toda la naturaleza, en su estructura; y 
esto; agregado a la sabiduría que posee según su grado de progreso, le da 
la superioridad al hombre, en sentimientos y amor; y como esto es lo que 
constituye el progreso espiritual; Y de los conocimientos científicos posee 
lo que el hombre, porque hombre ha sido, será siempre la mujer superior 
al hombre, y está demostrado en mil casos, aun en la falsa educación y aún 
nula educación de la mujer.
La mujer no sólo viene a ser madre; viene a ser la armonía de la 
sociedad, y el prohibirle a la mujer tomar parte activa en lo que se refiere a 
armonizar a la humanidad, es hacer el desconcierto. Es lo mismo que querer 
interpretar una melodía sólo con los bajos y el bombo de una orquesta.
No hermanos míos; la vida en el mundo es una armonía en la que 
toman  parte  todas  las  partes  que  lo  componen  y  la  mujer  es  parte  integrante  
principal y primera, porque es media humanidad en número y más de media en 
sentimientos generosos y entera cual el amor, porque de éste es la depositaria; 
y los hombres tienen amor porque lo reciben de la madre en el primer beso al 
nacer, en los arrullos de la infancia, en el néctar de sus pechos y en todos los 
momentos de la vida.
¿cómo, pues, hombre, relegas a este ser que es tu madre y lo es-
clavizas y lo condenas al no ser, porque no le permites hacer las leyes más 
primordiales que deben regir la humanidad? No digas que la mujer es in-
constante, libidinosa distraída, ni ninguna majadería de las que acostumbras, 
porque te engañas; porque si así fuera no vivieses tú; ni digas que carece de 
talento, porque tendrás a la vista ejemplos de tu misma madre que te harán 
colorear tus mejillas, porque sufriste un desengaño por no seguir su consejo; 
di más bien que la participación de la mujer en todos los actos de la vida té 
prohíbe a ti ser libertino v te confesarás como eres.
En consecuencia de todas las consideraciones anteriores, el hombre 
comete un acto criminal en monopolizar la legislación, abrogándose derechos 
de supremacía que ni la ley humana puede consentir ya.
comete el hombre delito de lesa humanidad al prohibirle a la mujer 
la libertad más absoluta, porque resulta una premeditada esclavitud.

143
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
comete el hombre un sin número de crímenes al no dar a la mujer la 
libertad de buscar su afín para su unión y da motivo para que ella se entregue 
a otro, cuando por causa de la frialdad natural del hastío causado en la vida 
por una unión de conveniencia y el esposo pasa largas horas de la noche y 
aún todas las noches fuera del hogar.
comete el hombre la más burda arbitrariedad al mantener en la igno-
rancia a la mujer, que a causa de que ella busca expansión a su inteligencia, 
sólo se le ofrece la religión, donde por todas las razones contenidas en este 
Código no debió jamás entrar; porque allí se le dio el veneno que le faltaba 
para anestesiarse, después de las imposiciones yerros de las leyes civiles y 
sociales, resultando así la mujer esclava en su trinidad de cuerpo, alma y 
espíritu; de cuyos delitos acusó a cada hombre en particular, a la sociedad así 
llamada en general, a los gobiernos y sus leyes y legisladores, y, por todos, 
a las religiones todas, y, por todas a la católica y cristiana.
Por tanto, declaro a la mujer parte integrante de la sociedad con todos 
los derechos de intervención en todos los actos públicos y comunales y apta 
para legislar y ocupar el gobierno de los pueblos y de la Comuna; e invito a 
la mujer a reclamar y tomar sus derechos, y declaramos nulas todas cuantas 
leyes tienen los pueblos en las que se le niegan los derechos que las leyes 
divinas le conceden, hasta llegar con fruición a la santa Comuna, fin de la 
felicidad de los mundos y sus humanidades.
cierro este capítulo diciendo que, si el mundo pudiera ser incom-
pleto, se podría suprimir el hombre, pero no la mujer. He ahí lo que por 
malicia esclavizáis.
CAPÍTUlo QUinTo
 

144
Joaquín Trincado
el uso de la carne es ley natural
Párrafo i
el uso de la carne es ley de la naturaleza, y ella es amor
Antes de tender la pluma para este capítulo me he pasado la mano 
por la frente más de tres veces; y eso que sobre mí está el espíritu de Verdad, 
que con su soplo me guía. Pero es tan complejo este asunto; se ha conde-
nado tanto en letra; se ha prejuiciado tanto a la humanidad en lo más bello 
y sagrado de la ley de la naturaleza, que por doquier se mira parece que se 
hace un horroroso crimen el cumplir la ley más sublime por la cual aparecen 
los seres que han de llevar a término la obra de creación del mundo, al que 
las familias de espíritus pertenecen por un período más o menos largo, para 
después pasar en comunidad a ocupar otro mundo más perfecto, al que lo 
rige, sin embargo, la misma ley y en el que igualmente nacen los seres de la 
mujer y por obra de varón, después de su aparición en las mágicas bolsitas.
Sólo yo que he sido mandado por el Padre para enderezar por última 
y de definitiva vez los entuertos de los hombres de la tierra y para lo cual de 
espíritu aprendí estas cosas en mundos mayores, y ahora, mientras corre mi 
pluma sobre el papel, mi espíritu se va hasta ellos; ve y rememora lo que ya 
sabía y aún vienen a mí los maestros de aquellas humanidades y me hacen 
oír su voz y sus cantos de amor. Sólo yo, repito, podía arremeter estas tareas 
de decir las cosas claras y desnudas sin temor al “escándalo”, que llamaría 
cualquier religioncilla, aunque ella fuese la cristiana, que, por ser falsa, es 
hasta apócrifo su nombre, como probé históricamente en mí libro “Buscando 
a Dios y Asiento del Dios Amor”.
Al ser faltas tamañas el uso de la carne, ¿qué castigos no merecen los 
de la grey cristiana, que no sólo hacen uso faltando según ellos a la ley de 
Dios, sí que también, al voto para ellos sagrado de castidad y quebrantando 
el celibato, carácter esencial del ministro del Dios cristiano? ¿No son ellos 
sabios de la ley católica? ¿No son ellos ministros de Dios? ¿No tienen que 

145
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
parecerse a los ángeles? Si esto es verdad, ¿por qué roban ellos la carne? No 
podrán decir que no es verdad, porque donde quiera hay pruebas de jóvenes 
seducidas, de esposas deshonradas y miles de monjas que han sido madres o 
han podido serlo, de lo que un registro médico nos sacaría de dudas; pero es 
bastante con los miles de autos que tienen los tribunales, y eso que ni el uno 
por mil de los hechos son descubiertos, por la clausura de los conventos
Más no vea nadie en esto acusación individual. Recalco los hechos 
para que, a la par que condeno la falsedad de los preceptos y dogmas de la 
causa Iglesia, para tomarlo como prueba de que la ley de la carne nadie la 
puede burlar ni engañarla. Pide lo que es suyo, lo que la naturaleza le ha 
dado para perfeccionarse y perpetuarse; y es oponerse a una augusta ley 
que complementa las leyes divinas, el no usar de la carne con medida, a su 
tiempo y por medios naturales.
El espíritu tiene goces sublimes en la percepción del creador, en la 
comprensión de su grandeza y de sus admirables leyes, y el alma no podría 
menos de tener goces equivalentes y relativos en aquello que embellece y 
progresa con su trabajo y con lo que convive una y miles de veces, y ésta es 
la materia de los cuerpos animados.
Pero la naturaleza ha sido tan sabia, que ha puesto toda la fuerza de 
sus esencias, en combinación con las sustancias y órganos más delicados 
y fibras más sensibles del cuerpo animal, para que se sensibilicen por mil 
casos y sienta la materia deseos y necesidad imperiosa de unirse los seres 
y  hacer  vibrar  en  armonía  sus  órganos,  produciendo  ese  hecho  el  placer  
más sublime que tiene la naturaleza, por el que viene la procreación de los 
seres, por lo cual se llama amor. Es cierto que es amor de la materia; pero 
la naturaleza le ha impreso toda la fuerza y armonía de sus esencias, para 
que los seres amen y se igualen. Pero es necesario que estas uniones sean 
metódicas  en  los  seres  racionales,  para  que  produzcan  los  efectos  que  la  
naturaleza se propone.
En los irracionales, que no tienen discernimiento, lo ha regulado en tal 
forma, que es necesario que la hembra sienta la necesidad de la reproducción; 
de lo contrario; el macho nada conseguirá y esto debería decirles mucho a 

146
Joaquín Trincado
los hombres, no sólo en el respeto debido a la mujer, porque es la que se 
expone a grandes sacrificios en su cuerpo por un momento de goce, sí que 
también al comprender que esa ley es ley sagrada por la cual todos nacemos; 
y, por lo tanto, todos tenemos la obligación de usar la ley para dar vida a 
otros semejantes, cuando a ello la máxima ley nos llama a cumplimentarla.
La unión de los seres de todas las especies en el reino animal; la 
germinación en el reino vegetal, hasta en el cual sabéis que existen machos 
y hembras y que la palmera, por ejemplo, no da fruto, si cerca o entre ellas 
no hay un macho, nos dice claro que la reproducción es por unión de los 
seres y sé promiscuan por el medio que la naturaleza les ha preparado; y por 
lo tanto, en los racionales usar de esa ley que por la intimidad y la afinidad 
que debe haber, pasa a ser la prueba de amor entre dos seres; y no usarla, es 
contra la ley natural y divina.
Párrafo ii
edad que los seres pueden hacer uso de la ley de la carne
Es muy seria esta cuestión hoy, pero no lo será luego que el amor 
puro reinará en los seres y éste pondrá norma a los individuos, mayormente 
cuando tendrán clara percepción de las leyes divinas y el régimen comunal 
pondrá a salvo las grandes necesidades que hoy siente la humanidad, que la 
desequilibra en todos sus actos.
La humanidad tiene, en todas sus generaciones, tres épocas: la de la 
educación, la de la fuerza y la de la sensatez; la primera nunca será la edad 
de la procreación; ésta sólo tiene la naturaleza de los seres, fuerzas suficientes 
para hacerse útiles a la sociedad y desarrollar su educación y fuerzas físicas; 
en la segunda, la de la fuerza, es la de la procreación; el trabajo y el estudio 
de ciencias y conocimientos superiores, pondrá límite y cordura al uso de 
la carne que, con la debida instrucción de los deberes de cada uno, no será 
difícil habituarse al uso moderado, del que resultarán hermosos vástagos; la 
tercera época, o de la sensatez, no es decir que no pueda el hombre procrear, 
pero como su compañera habrá pasado de su regla, guarda en su naturaleza 

147
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
sólo el amor para su compañero y para ella misma; entonces está el amor 
acendrado  y  reposado  en  una  y  otro  y  la  naturaleza  está  satisfecha  de  su  
cumplimiento y no les niega su pago del goce supremo de la materia que 
se prolonga por largo tiempo, si el hombre fue comedido, y no es raro ver 
hombres de ochenta años con vigor, lo que no sucede con los que abusaron 
sin medida quedando vergonzantes impotentes a los 30 años.
En nuestro mundo raquítico, hasta esto pasa pronto; pero con arreglo 
a la vida de las generaciones, que apenas es una existencia nada comparada 
con la larga vida de los seres de otros mundos, está bien equiparado.
Tenemos a nuestros vecinos de Marte que viven doble que los de la 
tierra, pues sus años son doble largos que los nuestros y su régimen comunal 
les permite una más completa salud y virilidad que a la tierra hoy, y el uso 
de la carne, por tanto, es doble largo, como todas las demás cosas.
Pero en Sión y demás mundos de perfección, donde el amor se respira 
en su atmósfera, he presenciado cantos y escenas de amor que sólo en espí-
ritu las podemos soportar los hijos orgullosos de la tierra; si nos fuese dado 
presenciarlos en cuerpo, estallaría nuestro corazón; y para aquellos felices 
habitantes,  que  fueron  tan  infelices  como  hoy  nosotros,  son  tan  naturales  
como para nosotros nuestras emociones de amor; todo está en la ley: allí, 
que como anoté en el libro «Buscando a Dios» «la mujer da cien hijos en 
una sola existencia»; nuestro año son 10 días suyos, y un siglo de ellos nada 
menos que 3600 años de la tierra, y el hombre conserva su vigor siempre. 
Allí, sin embargo, la. Ley es como aquí y como en todo el universo para la 
procreación y no es de otro modo que por la unión de los seres, que aparte 
de la gran perfección de la materia, son de nuestra misma estructura, de los 
mismos miembros y los mismos órganos para la procreación.
con  la  educación  correspondiente  en  los  dos  sexos,  la  naturaleza  
marca la edad de la procreación y el uso de la carne; pero debo decir que en 
la mujer, salvo condiciones anormales, lo marca su salida de la pubertad; 
y en el hombre, cuando sus facultades demuestran capacidad de educar al 
niño; esto en regla general; pero si los padres o maestros tienen conciencia 
de la educación del varón, la edad de los 21 años arriba será adecuada a los 

148
Joaquín Trincado
fines de formar familia, salvo que la ley de las afines adelante la edad.
Párrafo iii
se falta a la ley por demás y por de menos
Hay en este párrafo muchas cosas que considerar, porque todos los 
seres ni son del mismo temperamento ni de la misma complexión, ni del 
mismo grado de progreso, ni de la misma moralidad, ni pesa sobre todos 
con el mismo rigor la ley de justicia según las deudas que tenga o haber en 
sus cuentas.
Más a pesar de todas esas cláusulas, la ley es de justicia y se falta 
por abuso y por falta de uso.
cuando el hombre esta en la luz, es decir, en posesión de la sabi-
duría, este está sobre la carne; sabe su medida; y por la ley de justicia será 
su compañera de las mismas cualidades y darán a la carne lo que en ley le 
pertenece, con conciencia de su deber y en conciencia de no tomar mas que 
lo justo, porque sus espíritus están satisfechos y gozan de las grandezas 
del Padre en el Universo.
Si el hombre está en la ley pero sin un alto progreso, éste tiene que 
tomar una medida de previsión, y es para este para quien hay que legislar 
para su tranquilidad y adelanto; en primer lugar, la primera idea en el uso de 
la carne debe ser la de la procreación, y éste deseo es general en lo que se 
unen en amor y afinidad, y es muy raro ver una unión de dos seres en estas 
condiciones, que en el primer año no tengan en sus brazos o próximo el fruto 
de su primer amor; Estas uniones de los seres de esta condición general-
mente son, exaltados en la pasión, porque no son sabios en su espíritu. Hay 
que decirles que no tienen derecho consumir sus fuerzas y apurar su amor y 
pasión carnal en breve tiempo, porque se deben a sus hijos fruto del amor.
Mas hay otros casos que hoy serían faltas y escándalos y que, sin 
embargo son justicia y suceden y sucederán por dos generaciones; como he 
dicho, hay deudas que pagar; pero está el consejo del Maestro, que sabrá lo 
que procede en justicia.

149
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Generalmente, en los mundos de expiación como la tierra, desencar-
nan mas hombres que mujeres en la época de la fuerza; quedan las mujeres, 
y precisamente cuando la carne pide su uso por estar en su mayor fuerza. 
Según las leyes actuales, a estas mujeres se las obliga a morir también mo-
ralmente, puesto que, si llegan a concebir después de su viudez, se las critica 
y se las despoja del usufructo que le dejara su compañero; esto es ignorar 
en absoluto las leyes de la carne y la de justicia divina, y yo sometería al 
Juez si se encuentra en la edad de la fuerza a prohibirle del uso y hasta de 
las sensaciones de la carne, pero con testigos oculares permanentes, y si él 
era capaz de no sentir necesidad, entonces podría fundamentar una senten-
cia; Pero éste juez antes de ocho días, tiraría con el código y se convertiría 
en defensor de aquella mujer que tenía perfecto derecho al uso de la carne, 
porque la rigen las mismas leyes que al hombre; y que lo que en dote llevó su 
marido le pertenece, porque su marcha obedece a un acto de la justicia divina.
Pues bien; éstas mujeres tienen que sentir forzosamente los instintos de 
la carne, y no los acallará más que el contacto del hombre; y como sabe que si 
es descubierta será criticada, vilipendiada y despojada de lo que le pertenece 
por el amor que dio y tiene a su desaparecido compañero, usará de medios que 
siempre constituirán un crimen, si es descubierta, se le castigará también por 
criminal ¿En qué quedamos justicia de la tierra? Si la viuda se casa, si no se 
casa y concibe, la condenáis; si ella burla la ley de la procreación, la acusáis 
de un crimen; luego, si la acusáis de un crimen, el infante nacido, abortado o 
esquivado por otros medios, había entrado por otra ley superior, que vuestra 
ley no pudo evitar. Lo que hay es que esa mujer, en la ley de justicia divina, 
no  esta  excluida  del  uso  de  la  carne.  Luego  vuestra  ley  es  falta  de  razón  y  
de justicia abolirla, para no dar motivos a tretas y crímenes, de los cuales es 
responsable vuestra ley, hija del error religioso.
El uso de la carne en medida, es salud para los cuerpos; acrecienta y 
consolida el amor de la unión y da en la procreación hombres sanos y robustos 
en su constitución y de provecho para la sociedad. En el libro “Profilaxis de 
la Vida”, damos a la mujer lecciones de provecho. 
El uso desmedido de abuso mata los cuerpos y da hijos enclenques y 

150
Joaquín Trincado
raquíticos en constitución y facultades intelectuales, el padre es responsable 
de la degeneración de los seres, y ellos mismos (los libertinos) son incapaces 
de  grandes  empresas  y  completamente  inútiles  para  iniciativas  morales  y  
envenenan la sociedad.
El  no  uso  de  la  carne  trae  aún  peores  consecuencias  y  trastornos  
mentales aparte de un sin número de enfermedades y vicios, y son asesinos 
de ellos mismos y roban a la comuna un número de hijos y el provecho que 
estos hijos proporcionaran en su día; y, al fin, reniegan de la ley de procrea-
ción por la que él existe.
Mas hay aún otra clase de mujeres y hombres que considerar, sobre 
las viudas que he considerado y en esto deben fijarse todos mucho.
A pesar de que las leyes divinas han cuidado de poner sobre la tierra, 
poco más o menos el mismo número de seres de los dos sexos, vemos, sin 
embargo, un gran número de mujeres y de hombres que no se emparejan. 
En esto hay una ley de justicia que pocos ven; pero esos seres han venido 
a la tierra a pagar deudas y a equilibrar la procreación y luego se encontra-
ran las afines y se unirán, después de haber pagado la deuda que debían, 
al  ejemplo  del  militar  que  atrás  hemos  considerado  y  al  mismo  orden  de  
justicia corresponden las viudas; es decir, que una mujer y un hombre han 
venido en afinidad; pero uno y otra tienen deudas que pagar antes de unirse 
para cumplir la suya de afinidad, y éstos nacen, en general, en diferentes 
puntos y en donde está su acreedor, diremos, que seguramente está pagando 
o cobrando otra deuda, unido a otra mujer. La justicia divina y la ley natu-
ral de afinidad, que jamás andan separadas ni desacordes, ha previsto tan 
admirablemente las cosas, que no se les puede tachar de una imprevisión, 
cuando se las comprende. 
Vamos a considerar un caso bastante frecuente y que ha originado 
miles de trastornos de los hogares y duelos que llaman de honor, suicidios 
y asesinatos, por ignorancia de las leyes rigurosas que rigen la vida de los 
seres, compendiadas en las sentencias; “Si odias tendrás que amar”; “Si 
matas, con tus besos resucitarás al muerto”.
consideramos  una  mujer  siempre  honesta.  No  tenemos  en  cuenta  

151
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
su estando civil. Habló muchas veces con un hombre o no habló nunca y 
lo ve por primera vez, y sin mucho pensar, ni darse cuenta del acto, es de 
aquel hombre, sin mirar ni pensar las consecuencias que generalmente dan 
el  resultado  de  un  nuevo  ser.  ¿Es  la  viuda?  Es  una  deuda  que  tenía  que  
pagar después de la que pagó o cobró de su compañero desaparecido. ¿Es 
casada? Pues es deuda contraída y se la pagan en la misma forma y modo 
que se contrajo. ¿Es soltera? Es igualmente una deuda que cobra o paga y 
es anterior a la que debe pagar o cobrar de su afín.
Es en vano querer burlar las leyes divinas y naturales, porque por 
encima de todas las leyes sociales y opresoras se cumplirán. Aquí no tienen 
que hacer los estados y legisladores más que no oprimir; establecer inmedia-
tamente las casas comunales, porque todos esos productos y esas deudas son 
ocasionados por la presión y el error de las leyes supremáticas y vergonzosas 
que hasta ahora rigen; mejor dicho, desequilibran los pueblos; y hoy, que 
nuestro Padre os descubre, porque es hora, los secretos de sus leyes, porque 
no han sido los hombres suficientemente sabios para aprenderlos, por el 
orgullo y el despotismo que degeneró en tiranía cruel e inmoral, conviene 
que empecéis, por vuestro bien, a plantear la comuna de los niños, porque 
encuadra  y  es  la  coronación  del  alto  progreso  material  a  que  la  tierra  ha  
llegado por el constante trabajo del espíritu y que hoy reclama su puesto y 
en reinado de libertad, en el santo amor, el que la generación venidera trae 
en fruición.
Yo sé que toda esta doctrina la siente la mayor parte de la humanidad 
sin exceptuar a la mujer y que la cumplen en muchas partes; pero no con 
principios de justicia equitativa, porque el hombre es autoritario en todas 
partes y en todos hay religiones que han prevaricado en ese punto y han tenido 
por base sólo la razón de la fuerza y el embrutecimiento de la mujer; pero 
en los países donde ha dominado la religión católica cristiana, ha pasado los 
límites de la sinrazón, porque por sus dogmas tiende a matar la humanidad; 
siendo tal su insensatez, que se decretan en ellos mismos su desaparición, 
ya que por el celibato ellos no deberían haber nacido.
Jesús lo dijo en la metáfora de “Dar al césar lo que es del césar y 

152
Joaquín Trincado
a Dios lo que es de Dios”; máxima que encierra toda esta doctrina, aunque 
los intérpretes de las Escrituras lo hayan tomado por lo que intrínsecamente 
representaba en el hecho de pagar el tributo como maestro, y yo sé que Jesús 
envolvía en ello toda la doctrina que aquí sostengo; y lo sé porque, como ya 
se os ha declarado en la “filosofía Universal”, por el que era hermano de 
Jesús y su apóstol en España.
Estas mismas cuestiones son racionales y las siente toda la huma-
nidad; hasta los más rústicos labriegos, que seguramente harían leyes más 
sabias que las que han hecho los doctores sistemáticos y los llamados sabios 
de las religiones, y lo confirmo con un cantar que oí, de joven, a un viejo 
que tocaba la guitarra y cierro éste párrafo con aquella copla:
El tabaco y la mujer
Son para la juventud;
Y si los gastas con regla
Son para el hombre salud.
El que las cantó era un sabio, sin saber leer letras; pero leía en la 
razón, con alta filosofía.
Párrafo iv
los vicios y sus efectos, el amor sólo puede regenerarlos
Tengo ante mi vista, no porque me sean necesarios, sino para cargar 
con justicia la responsabilidad de los vicios casi innumerables que minan 
la existencia, unos opúsculos tan inmorales que ellos son, con sus autores, 
los propagandistas de los vicios más nefandos que recluye a la humanidad 
a ser los inquilinos, en general, del manicomio, el hospital y la cárcel. Son 
estos opúsculos los guías de los confesores católicos. ¡cuánto veneno para 
las almas y qué tristes consecuencias para los individuos y la sociedad!
Sólo ellos son los responsables, porque son los mentores de lo que 
no se inventó por todos los hombres, en todos los tiempos, antes de ellos. 
Estos libros, puestos en manos del confesor, no pueden menos de 

153
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
exaltarles a ellos y de enseñar a los que a ellos se arrimen e entregarse al vicio 
y la depravación; son mil y mil veces criminales, con la capa de corrección; y 
la corrección esta justamente, en no enseñar a faltar; pero es precisamente lo 
que ellos enseñan; esto es lo mismo que justificar a aquel pintor que pintaba 
un crucificado en la agonía y, no pudiendo retratar ésta, le pegó una puñalada 
al hombre que colgado en la cruz, le servía de modelo; aquél pintó entonces 
la agonía y lo mismo tiene que hacer el confesor al leer y aconsejar a sus 
penitentes; éstos que llegaron allí inocentes, por la insinuación del confesor 
que les habla (dicen ellos y esos libros), para que no guarde secretos; el 
niño y la niña no lo sabían; lo oyeron y aún les describieron la forma, y la 
curiosidad empezó a picarles a los niños; y ya los tenéis matando sus tiernas 
naturalezas y burlada la ley primordial de la creación. ¡Infames!... ¿Quién 
sois vosotros para sondear las conciencias? Sois criminales responsables, no 
ya sólo de los crímenes que enumeré al hablar del celibato, si que también 
de todos los desastres y desequilibrios que ocasionan los vicios sin número 
que habéis despertado en la juventud, que acarrea al desequilibrio mental, 
enfermedades incurables y la impotencia en muchos seres, antes de entrar a la 
edad de la fuerza; aparte de que, muchas niñas, se hacen en absoluto reacias 
al matrimonio, porque vuestra instrucción las llevó a los vicios solitarios de 
la carne a solas y aún entre las del mismo sexo.
Si mi misión moralizadora y civilizadora habría de hacerla a base de 
religión, el Padre se habría equivocado en pretenderlo; pero su sabiduría es 
completa y por eso me dio por ley y bandera el Amor, bajo el fundamento 
eterno Espiritismo, y me dio los medios para la destrucción del error, des-
enmascarando  a  las  religiones  y  borrándolas  todas  de  la  tierra  por  falsas,  
perjuras y prevaricadoras.
No voy a ser tan inmoral que vaya aquí a señalar esa interminable 
lista de vicios y formas, como lo hacen los... “Padres de la Iglesia” para los 
confesores, en la famosa “Llave de oro” ¡Qué llave, Padre mío, que abre 
los ojos de la maldad y del crimen y luego no sirve para cerrar esas llagas 
que matan a millones de seres!... Pero, afortunadamente, ya veo el momento 
de curar esas llagas, cerrando con llave infalsificable, para siempre, toda 

154
Joaquín Trincado
religión que sea servida por sacerdotes y desaparecerán todos esos crímenes 
hechos por ellos.
¡Humanidad!  ¡Humanidad!  Huye  de  esos  corruptores  y  atiende  el  
consejo del que la ley designó, que es hombre como los demás hombres, pero 
que ha vivido muchas veces y pulsó todos los males de la tierra; y el Padre 
Universal, el Dios de Amor, lo mandó en su amor... ¿A redimirte?...No; a 
señalarte el camino.
Es tal aberración del vicio en el hombre y la mujer, que se ven gastare 
como la vela encendida; y sabiendo que se matan, siguen emperrados en 
su criminal tarea, no habiendo posibilidad, en muchos, de curación, aunque 
se  tomen  todas  las  medidas  imaginables,  y  sólo  he  visto  curarse  alguno  
que otro individuo, por haber sido sensibles al magnetismo, o haber tenido 
facultades medianímicas y haber conseguido una posesión de un espíritu, 
que con paciencia y amor ha logrado convencer al espíritu del vicioso de 
su crimen; y ha habido alguna vez que le ha sido presentado un número de 
hijos que debía haber tenido y que ya en esa existencia no podría ser, salvo 
una regeneración completa y uniéndose a una mujer amorosa y sabia.
La justicia de la tierra ha puesto penas, hasta la de muerte, al asesino 
y quizás se han extremado y abusado del código, porque dicen; “Hay que 
atajar  el  mal”.  fatal  medida  que,  salvo  algunas  pocas  excepciones,  se  le  
quita la vida a un hombre en afrentoso patíbulo, porque mató a un hombre 
o a una mujer; triste y malo es este hecho y prohibido por la ley divina y 
condenado, no a la muerte, sino a dar vida de nuevo a aquel espíritu, por-
que “Si matas, al muerto resucitaras con tus besos”, dice la ley; pero no ha 
puesto penas esa ley de la justicia humana para el vicioso y la viciosa que 
se suicidan y al mismo tiempo quitan el derecho de la vida, por aquel en-
tonces, a un espíritu que debería encarnar, por aquella sustancia; y una vez 
y otra y muchas gastan en temprana edad su naturaleza, y cuando llegan a 
la edad que había de ser de la fuerza ya son del todo impotentes y enfermos, 
degenerados, tísicos y locos. ¿cuántos crímenes cometió? Muchos, además 
de su suicidio. Pero no sólo es esto, sino que hace sentir su deseo a otro ser, 
porque siempre lo hace con el pensamiento sobre una mujer, que sólo su 

155
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
vista lo excitó y esta mujer siente vibraciones y deseos que no estaban en 
ella, y estos pensamientos influyen en la caída de la joven, porque el poder 
magnético obra, sin importar la distancia, y es un crimen más que hay que 
cargar contra el vicioso.
Pero hay algo más terrible que todo esto, que os lo va a decir el que 
las religiones han temido. “Ni una sola gota de sangre se pierde; antes de 
caer a la tierra, hay un espíritu que la recoge y ya os sigue”, me ha dicho 
un mensajero del Padre. Nadie puede imaginar lo terrible que esto es, y 
voy a estudiar el asunto un momento, ante un cuadro que me ha sido pre-
sentado al efecto por nuestros hermanos mayores, y esto os probará que la 
obra del Juez es universal y que con él colabora todo el consejo del Dios 
Amor, y describiré el cuadro tal cual lo he visto sin temor a inmoralidad, 
pues la verdad no desmoraliza a nadie.
Yo estudiaba esta cuestión en mi razón y con mi clarividencia; yo 
me encontraba horrorizado ante tanta inmundicia como presenciaba mi es-
píritu en todo el mundo, pero no tenía limites el vicio en los países católico-
cristianos, viendo que toda la corrupción salía de un centro, en inmundos 
ríos de sangre y lodo, que se extendían a todo el mundo; cada río entraba en 
otro centro más pequeño y de éste a otros más pequeños, y de éstos a infini-
tos hombres, que se revolcaban como bestias y enseñaban todos los vicios; 
hízóseme ver entonces este último cuadro que encierra toda la enseñanza 
de esta filosofía.
Un hombre libertino corrompe a una joven y obra en ella por modo 
antinatural; en el espasmo, y debido a la posición, la sustancia generatriz cae 
al suelo; y no bien sucedía esto, que de aquella sustancia sale dando saltitos 
una bolsita, como las que aparecimos en el tronco del árbol, sólo que esta 
vez, de esta bolsita, salían voces de amenaza y venganza y seguía al libertino 
acusándolo; una segunda mujer aparece increpa a los dos y les amenaza con 
acusarles al “Maestro” y exponerlos a la vergüenza de la comuna porque 
no cumplen con la ley. 
Nada puede explicar mejor que el cuadro anterior los males del vicio; 
en efecto, “ni una gota de sangre se pierde; antes de caer a la tierra hay un 

156
Joaquín Trincado
espíritu que la recoge y ya os sigue”.
Esto sí que es terrible, hermanos míos, y prestad atención a lo que 
sigue.
Ya dije atrás que los espíritus, antes de encarnar, piden un consejo en 
el que propone la prueba que quieren sufrir, las luchas que deben sostener, 
las deudas que deben pagar y los medios que han preparado para su cum-
plimiento; y si está en la justicia, les es aprobado y señalan ellos mismos 
el tiempo, modo, cualidades, defensas, y la ley nada les niega dentro de la 
justicia; el engranaje mecánico que esto representa, sólo los espíritus pueden 
moverlo, combinarlo y comprenderlo, pero llega al infinito casi. El espíritu 
promotor de este engranaje, que es siempre el más antiguo o el que más deu-
das tiene en la familia que compone aquella afinidad, sabe con quién o con 
quiénes debe unirse, en el sexo correspondiente a la procreación y le rodean 
y presencian, o se los muestra la ley de Justicia, los espíritus que tiene que 
darles vida corporal; Y así, los que han de ser los padres, en los dos sexos, 
preparan  desde  el  vientre  de  sus  madres  todos  sus  elementos  necesarios  
al cumplimiento de aquel deber; el que habrá de ser hombre, prepara sus 
órganos y requiere de la naturaleza todas las substancias y micro-hombres 
necesarios al engendro de las vidas que debe dar; la que ha de ser esposa y 
madre, modula igualmente sus órganos y sus ovarios, cargados con el líquido 
femenino, que al ser vibrado por el contacto del hombre, se abrirá conforme 
a su ley, abriendo paso y la entrada del microorganismo contenido en el ser 
masculino y queda fecundada la mujer y concebido y con vida ya un ser.
Esta función, divina porque da la vida, pone en movimiento todas 
las leyes de la creación y no puede pasar desapercibida a la ley de los afines 
y de justicia, y desde ese momento el espíritu que habrá de ocupar aquel 
engendro empieza su trabajo de modulación, y asistido ya por sus guías y 
protectores, de los que necesita porque él cae en un justificado letargo, por 
el que será corregido fácilmente en su infancia.
Este ser también asistió al consejo que sufrió su padre y madre y él 
ha sufrido otro, por otros a quienes ha de dar vida y aquéllos a otros; y así se 
alarga la cadena, hasta que se saldaron todas las cuentas en aquella familia 

157
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
y quedan ya en la afinidad y la armonía. Ya en este estado, son todo sabios 
de las cosas del Padre y habrán progresado en todo, haciendo progresar a la 
materia misma de los cuerpos que ocuparon y a las ciencias, las artes, las 
industrias y el mundo todo; esta es la carrera que tenemos que andar todos 
los seres.
Ahora bien; esto sucede en un buen cumplimiento de la ley. ¿Mas 
si uno de ellos rompe la cadena por sus vicios? ¡Que trastornos causa! ¡Que 
combinaciones tan difíciles hay que hacer! Solo la sabiduría infinita y el 
amor de algunos de los individuos que cumplió o está más adelantado en el 
progreso que le impone una misión salvadora, podrá reanudar y unir aque-
lla cadena; pero pasan siglos, en cuyo tiempo aquellos espíritus de aquella 
afinidad son infelices y sufren por aquel que interrumpió la armonía.
Este es el resultado general y colectivo, causado por un desvío, por 
una aberración de un espíritu, y como en estos últimos siglos el vicio se ha 
extendido tanto por causa únicamente del confesionario, llegó el desequilibrio 
al punto máximo y ha sido necesario juzgar a los espíritus y los hombres, 
señalando el paso de tres generaciones que en la tierra se encuentran con 
cuentas pendientes, para poner remedio radical, con el Amor y la comuna.
Mas “Ni una gota de sangre se pierde; antes de caer a la tierra hay 
un espíritu que la recoge y ya os sigue” ¡Que penas, que sufrimientos, que 
horrores han de pasar aquellos espíritus que tienen que recoger aquella gota 
de sangre blanca, antes de caer a la tierra! ¡No era aquél el fin para que la 
naturaleza  había  entregado  aquella  sustancia  a  aquel  degenerado!  No  era  
aquélla la vida de horrores para que había pedido la reencarnación aquel es-
píritu, que ve perderse la gota de sangre que debía darle vida material y tiene 
que recogerla y materializarse más, para seguir a aquel su padre criminal y 
sigue acusándolo ante la comuna de espíritus, y esto hace que se interponga 
pronto  relativamente  la  justicia  y  vuelva  aquel  degenerado  a  empezar  de  
nuevo con mejores propósitos. Entonces huye de aquellos centros de religión 
y toma materia en país donde no reina la religión o la sociedad que antes lo 
arrastró y es un acusador; pero si tuvo fuerza, nacerá en el mismo régimen, 
para atacar, despiadado a la causa del mal y le resta cuantas fuerza puede. 

158
Joaquín Trincado
¿Sabéis lo que es esa sangre blanca que tan criminalmente derramáis? Es de 
esto que deberían haberos hablado esos corruptores del confesionario; esos 
fantásticos sabios de la ciencia material, de las filosofías, de la teología y, 
sobre todo, los que se han dedicado y se dedican al estudio de la naturaleza. 
¿Pero qué saben ellos? No lo encuentran en el análisis de la materia, y para 
ellos no hay nada fuera de ésta. ¡Insensatos! ¿No se os ha dicho que no sólo 
de pan vive el hombre? ¿No sabéis, aunque por vuestra obcecación no le 
queráis confesar, que el hombre es algo más que materia?
Pues bien; yo os lo diré. Esa sangre que derramáis por un sucio vi-
cio, es un pedazo de vuestra misma alma, y el alma es la esencia pura de la 
materia de vuestro cuerpo, que a la vez es la esencia de todas las substancias 
de la naturaleza, y por la ley de la sabiduría divina, esa gota es la fuerza de 
vuestro ser y una vida que aniquiláis a un ser.
La mujer entra en la misma escala y causa los mismos daños; porque, 
aunque su liquido no es bastante a germinar por sí solo, sin éste no podría 
concebir; y como el vicio, por la corrupción, la lleva por el camino del placer 
de bestia; y como se le ha pintado al hombre como el ser más horrible, y ella 
encontró placer sin exponerse al dolor del parto y se le enseñó en último 
caso a burlar la procreación por mil medios, todos infames y asquerosos y no 
pocos por la excusa de higiene al momento de cohabitar después de haberse 
expansionado, comete intencionalmente, cada vez, un crimen.
Alguien  puede  objetar  que  no  en  todas  las  uniones,  es  decir,  con  
más claridad, que no todas las veces que se entregan al placer el hombre y 
la mujer conciben, y, por lo tanto, no se comete un crimen más que en aquel 
derrame en que debería criarse otro ser.
Yo debo contestar a esta objeción preguntando ¿Sabéis vosotros 
a  ciencia  cierta  cuándo  se  puede  concebir?  No  puede  nadie  asegurarlo,  
porque aunque la ciencia reconoce las condiciones en que en general debe 
encontrarse  la  mujer  y  aún  el  hombre,  es  también  cierto  que  las  crónicas  
de la obstetricia registran casos muy curiosos, y hasta yo conozco uno de 
una niña que no estuvo con varón y concibió de varón, por medio de una 
hermana suya que acababa de estar con su compañero; esto es un caso y de 

159
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
lo más raro; pero ha sucedido y bastaría para poner una excepción a la ley 
general; y puesto que no sabéis cuándo es el momento ni la porción semi-
nal destinada a la vida de un ser, y aunque lo supierais faltaríais por lo que 
representa el acto y porque siempre y en toda porción hay gérmenes para la 
procreación, y cada vez que lo derramáis, hombres, y cada vez que buscáis 
el placer y os ocultáis a la concepción, mujeres, os exponéis a cometer el 
crimen y obligáis a un espíritu a recoger la esencia de aquella esencia que 
le pertenece por ley divina y lo obligáis a seguiros y acusaros y le causáis 
terribles sufrimientos.
Pon  otra  parte,  estas  substancias  están  destinadas,  además  de  la  
procreación, a la expansión y galardón de la materia por la materia, porque 
el Padre es tan justo que nada queda sin galardón, así cómo también no se 
deja pagar de palabras, sino de hechos y hechos consumados.
Así, pues, un cuerpo trabaja por la dirección del espíritu; el espíritu 
tiene su galardón en las regiones del espíritu y los mundos de dicha y gran-
dezas del universo. El cuerpo humano no tiene más galardón, por su trabajo, 
que la satisfacción de sus necesidades materiales; y como materia y espíritu 
son una sola y misma cosa en su procedencia como todo el universo, pero 
en grado diferente y de progreso, por cuya causa, la materia, sobre todo en 
los mundos de expiación en donde la materia ya tiene subconciencia de su 
ser, antes de llegar el día séptimo en el que el reinado del espíritu trae la luz 
de la sabiduría y por ésta la materia humana adquiere conciencia, necesita 
también una expansión, un incentivo al trabajo, un galardón por el trabajo, 
y la naturaleza ha preparado y dado el goce de la unión de los seres, que 
equivale al goce espiritual de los espíritus y es el goce supremo de la materia.
Pero como de este goce debe nacer otro ser semejante, el Padre lo ha 
sujetado  a  leyes  primordiales  del  espíritu,  sin  cuya  participación  no  habría  
goce posible, porque el alma nuestra, segundo ser de nuestro conjunto hom-
bre, sirve de traje al espíritu y mantiene éste en relación con el ser animal, 
cuerpo que palpamos y que vemos moverse, trabajar y accionar, cumpliendo 
las funciones que el espíritu le ordena, y, por tanto, en la justicia merece su 
galardón; pero disfrutándolo con otro ser para ello dispuesto y que tiene en 

160
Joaquín Trincado
sí el néctar complementario del legítimo placer; por lo que toda acción del 
hombre, aparte de la mujer y de la mujer aparte del hombre y de los dos en 
unión fuera del modo natural, es contraer una deuda que se paga siempre y 
en moneda de ley. Es decir, concretando esta delicada y profunda sabiduría: 
“Sólo la mujer es el recipiente de la esencia que da vida”. 
El espíritu, como siempre vive y es el ser responsable, por el alma, 
ante  la  ley  divina,  lo  sufre  en  su  conciencia  por  el  remordimiento,  en  su  
patria real en el espacio, donde la ley de Justicia le presenta sus deudas que 
tiene que pagar; y como el cuerpo material queda en la materia, en la tierra 
a la que pertenece por su grado, no puede sufrirlo en el espacio a donde no 
puede ascender y lo paga en la tierra y en vida; ya sufriendo la soledad, el 
desprecio de la mujer por su alejamiento y casi siempre por las enfermedades 
que se contraen, o ya de impotencia en la mejor edad; ya de una tisis que lo 
mina, o ya perdiendo sus facultades mentales, porque el espíritu, avergon-
zado, lo abandona a sus instintos, porque ve que perdió aquella prueba y se 
complace en acabar pronto aquella mísera existencia; y de estas pérdidas 
de facultades, vienen miles de crímenes y suicidios que después de haber 
llenado los hospitales, las cárceles y los manicomios, coronan la obra del 
vicio, miles de veces, con el patíbulo.
¿Que me dicen mis hermanos y hermanitas viciosos? ¿No os asusta 
esta inmensa escala de crímenes de los degenerados? ¡Hombre! ¡Sabe que la 
mujer ha sido creada para el galardón del placer de la materia y que, fuera de 
ella, la ley te prohíbe toda expansión de la carne y cometes varios crímenes 
cada vez! ¡Mujer! ¡Solo en el hombre, y con el deseo de cumplir la ley de 
la maternidad que te hace grande y santa, puedes buscar tu placer!
Hombre y mujer hacéis el complemento de la ley suprema; lo que 
os  falta  es,  arrojar  de  vosotros  el  prejuicio  de  religión,  de  sociedad  y  de  
conveniencia y usar en medida del lenitivo de los sinsabores de la vida; 
tener el trabajo y el estudio por norma y consejero; Pero reclamar y aun 
tomar  la  verdadera  libertad,  que  será  justa  cuando  no  causéis  daño  a  un  
segundo ni a un tercero, y esto lo conseguiréis viviendo en la ley del santo 
amor del Padre, el que os lleva forzoso a la más amplia y moral libertad, en 

161
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
la igualdad de la comuna.
Párrafo v
el matrimonio dogmático es nulo ante la ley divina
“cualquiera que despidiere a su mujer, déle carta de divorcio”, se 
lee en la escritura. “El espíritu no está obligado a vivir con los que le son 
antipáticos”, nos repiten los espíritus. “Donde amas, allí está tu corazón”, 
dijo Jesús.
Implícitamente,  está  éste  párrafo  ya  probado  en  el  párrafo  4º    del  
Capitulo 4º; los versículos que anoto son suficientes sentencia; pero es de 
gran importancia estudiar un momento el matrimonio, según hoy se consi-
dera y veremos que es un atentado a la ley divina de “creced y multiplicaos” 
y al libre albedrío de los espíritus, a la inexorable ley de las afines, a la de 
justicia, en fin, toda la ley de Amor
Las leyes naturales no han excluido a nadie del uso de la carne; esta 
ley no ha respetado al pontífice, al monarca, al sacerdote, al rico ni al pobre; 
todos sienten el aguijón de la materia irresistible, y es en vano acallarla con 
consejos ni amenazas; sólo la materia se acalla dándole lo que necesita, lo 
que  en  ley  le  pertenece,  lo  que  en  el  párrafo  anterior  queda  expuesto  del  
desequilibrio moral y material que ocasiona el vicio en ambos sexos; pero 
al final, la causa principal es el matrimonio dogmático, ya sea canónico, 
que es un absurdo, y aun el civil, que si no pone trabas a la unión, las pone 
para el divorcio.
El  divorcio  es  de  necesidad,  mientras  existan  leyes  opresoras  y  
dogmas despóticos que no dejan llegar al verdadero amor y, por esto, a la 
Comuna; momento en el que todas las leyes sobran y los dogmas serán la 
chacota más extravagante que los venideros verán, de todos los absurdos 
que hoy nos quieren regir y que sólo a costa de sangre y fuerza bruta se han 
hecho temer, pero nunca respetar.
Para que fuesen temidos esos absurdos, el medio ha sido la ignorancia 
de  los  hombres,  y  se  les  quitó  de  las  manos  todos  los  medios  de  instruc-

162
Joaquín Trincado
ción, no pudiendo ni cantar una copla que no llevara al pie, “con autoridad 
eclesiástica”. ¿cómo responderéis, emperadores, monarcas, jefes de estado 
y jueces, ante las generaciones que ya empiezan a llegar a la tierra y son 
vuestros propios hijos, del coco que les infundió el fantasma religión? Porque, 
creedlo y os lo dice el creador nuestro Padre: vuestros hijos vienen ya con 
el juramento de “enderezar entuertos”, porque han sufrido el juicio final y 
vienen en el reinado del espíritu con el compromiso de establecer el reinado 
del amor en toda su santa libertad, bajo el régimen de la más justa comuna 
que les traza el juez enviado, al que conocen porque fue su juez y saben que 
representa al Espíritu de Verdad, el que representa al Padre.
El remedio lo tenéis en vuestra mano; pedid cuentas a las religiones 
de su falso dogma y terrorífico proceder y anularlas como causa, salvando 
los efectos que son los inconscientes que por la ignorancia, yacen en el error; 
y sí sus ministros no os respetasen, someterlos por la fuerza, porque ellos 
de la fuerza usaron; pero si dar ocasión al pueblo a mancharse de sangre.
Ellos representan un Dios creado por ellos; pero el Juez os ha 
presentado al creador de todo por Amor y en nombre de éste juzgué a ese 
Diosecillo antropófago y la justicia lo condenó al no ser.
os he quitado ese Dios de crímenes y opresión y os di un Padre de 
Amor y Libertad; os quité una doctrina de absurdos dogmas y os di la doc-
trina de axiomas eternos en el Espiritismo; os quité iglesias microscópicas y 
de error y os dí a la iglesia universal con la verdad única y suprema; elegid, 
hoy no podéis alegar ignorancia, y sabed, que la tierra es sólo una heredad 
común; ésta es del Padre y el Padre la ha dado por un período, por el Séptimo 
día, al usufructo comunal a todos sus hijos que en ella han progresado y la 
ha hecho progresar por el trabajo y quieran seguir trabajando con voluntad; 
y los que no estén en condiciones de sabiduría, con disposición de trabajar 
en  el  jardín,  tendrán  que  trabajar  en  el  bosque  de  los  mundos  primitivos,  
que son tierras más duras.
No acusaréis en vuestro favor ser papas o sacristanes; monarcas o 
vasallos; magnates o barrenderos; todo eso será contra vosotros, si no ha-
béis cumplido este Código de Amor. Yo amo la justicia y odio la iniquidad, 

163
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
pero no odio a los hombres de la iniquidad. Yo vengo a destruir las causas 
del mal y a salvar los efectos perjudicados, los hombres; destruyo errores y 
proclamo la verdad. Haced así vosotros.
Leed aquí el Párrafo II del capítulo 3º  “cómo apareció el hombre 
sobre la tierra”, y comprender si allí se podía señalar ni rey ni Roque; ni 
papas ni dogmas; ni leyes, más que la de afinidad y justicia, y éstas las traía 
cada ser, en cada bolsita; y se unieron y procrearon y no había sacerdote 
ni juez; que se unieron, nadie lo puede dudar porque existimos aún y nos 
reproducimos,  porque  nos  unimos  hembras  y  varones  luego  para  la  pro-
creación y no había dogmas ni leyes, y para la unión de los seres no hace 
falta sacerdote ni juez; pero sí el consejo y dirección de los maestros, para 
mantener el imperio del Amor, única ley.
¿Y cómo se constituirá y conservará la familia?, Se observará. Ya 
dije lo que constituye la familia; la deuda y la afinidad de los espíritus es 
sólo lo que constituye la familia, y esto se ve en el espacio y no en la tierra. 
Y hoy no hay familia en la tierra, porque en ninguna hay unidad; y no hay 
unidad, porque en ninguna hay Amor.
No, señores; no hay amor en la familia porque no la hay en la nación; 
y no hay amor en la nación porque no hay amor en todo el mundo.
Para que haya amor en la familia es necesario que haya amor indivi-
dual, reconociendo cada uno que él no es más ni menos que el otro; y no puede 
suceder esto ya, desde el momento que el hombre es educado, reconocién-
dose igual a la mujer, siendo en la ley divina un axioma. Y como en millares 
de casos acontece que el hombre es libertino y sobre libertino supremático 
porque le ampara la ley absurda hecha por él y para él, el hijo aprende lo 
mismo, y ya, con la hermana, se mantiene en superioridad; y cuando la ley 
civil creada lo declara mayor de edad, ya se sobrepone también a la madre. 
¿Dónde está aquí el amor? Y si no hay amor, ¿cómo puede haber justicia?
Abolir las leyes de conveniencia; Dejad a los seres que se unan por 
voluntad; y si se han equivocado, dejadlos que se marche cada uno por su lado 
y no le obliguéis a vivir juntos por fuerza odiándose y haciendo la desgracia 
de los hijos. Poned la casa comunal y llevad allí esos hijos que son riqueza 
de la Comuna; pero observad que no habrá crímenes ni tretas, ni vicios, ni 

164
Joaquín Trincado
enfermedades, porque el amor irá haciéndose camino y veréis armonía en 
la familia, en la ciudad, en la nación y en el mundo todo.
Las leyes que obligan al matrimonio son producto de un error no 
menos grave que todos los hasta aquí enumerados, y lo tocaré al tratar de 
la propiedad.
Voy a terminar este párrafo diciendo; que las leyes de los estados 
ni los dogmas, ni los cánones, han podido impedir las uniones libres y la 
procreación de los seres; ni que un hombre que juró en el altar o firmó ante 
el Juez, se haya unido a hurtadillas o al descubierto con otra mujer; ni que un 
hijo que en la ley de los afines o de la justicia haya venido en cumplimiento 
de un deber o dar amor a sus padres afines y se haya separado por mil cir-
cunstancias aun en la menor edad; y si nada de esto puede evitar todo ese 
cúmulo de leyes absurdas, es porque hay por encima de las absurdas leyes, 
otras leyes que se imponen; y, por lo tanto, el buen juicio impone abolir lo 
inútil, porque la lógica dice que hay que preferir lo útil a lo agradable; 
pero las leyes que se imponen a esos absurdos, que son las hasta aquí enu-
meradas en este Código, son agradables y útiles; y así, el no aceptarlas, es 
una insensatez.
Mas hay algo muy sugerente en la historia y es que algún rey, ha 
pedido el divorcio al Papa y éste lo ha concedido. Y confiesan y afirman que 
“el matrimonio es un lazo indisoluble” ¿cómo autorizáis ese divorcio? No 
me contestéis que os forzaron, porque si lo decís desmentís la indisolubilidad; 
y si me decís que se trataba de un monarca, os acusaré de parcialidad y de 
falsa vuestra ley y de embrollón a vuestro Dios.
El Dios que hoy se os descubre es más serio; no tiene componendas, 
no reconoce supremacías; para él es igual el monarca que el obrero; todos, 
todos han de amar; todos, todos han de ser sabios; todos, todos han de cum-
plir la ley y ninguno ha de perjudicar a nadie. Y de este Dios, que sólo así 
se puede admitir un Dios, son las leyes que os trae este código.
¿Quién lo puede rechazar? Yo no os obligo; yo vine a dároslo y os 
lo doy; admitidlo si tenéis voluntad ahora; y si no, ya lo pediréis después 
de algunos siglos de trabajar en tierras más duras que el jardín de la tierra; 

165
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
pero sabed que he venido a destruir las causas del mal y las destruiré moral 
y materialmente, porque en la tierra se encuentran todas las partes que tienen 
que pedir y rendir cuentas; si los que tienen que darlas se oponen, tanto peor 
para ellos; más intereses tendrán que pagar; y lo peor es que tendréis que 
pagar fuera de la tierra, porque así esta decretado en los consejos del Padre. 
Pero si queréis pagar vuestras deudas, no importa no tener fondos; porque 
si tenéis voluntad, el Padre es todo amor; el Espíritu de Verdad vive en su 
amor; y el Juez trajo ese amor y Jesús y María, con los demás misioneros, 
os recibirán en amor al pedido de vuestro Juez y serán garantía del Padre de 
que pagaréis vuestras deudas trabajando y amando. ¿cómo podéis conseguir 
esto? Aboliendo por vosotros mismos las leyes, dogmas e iglesias, clases, 
razas  y  estados  supremáticos  y  dando  comienzo  a  la  implantación  de  la  
Comuna Universal, en la que nadie desciende; todos suben, pero en la más 
justa equidad, según el progreso, sabiduría y amor individual. ¿Queréis ser 
los mayores? Yo os señalo el camino: Amar más y más desinteresado. El 
que más ame la justicia, amará más al hermano y, ese será el mayor.
Párrafo vi
Características de los mundos
Punto primero
“En  la  casa  de  mi  Padre  hay  muchas  moradas”,  dijo  Jesús,  “Los  
mundos son infinitos y el hombre a de vivir en todos los que hoy existen, 
pero la creación sigue y no se acaba”, dice el Testamento de Abraham.
En este párrafo he de enumerar nada más que seis clases de mundos, 
como codificación la descripción también será muy sucinta, porque la dí en 
el libro Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor; en el curso de la filosofía 
universal se encuentran comunicaciones de mundos superiores a la tierra; los 
menores a ésta o más retrasados no pueden, si no es por intermedio de otros 
espíritus comunicarse; y los espíritus de la tierra se comunican con los inferiores 
inmediatos  por  mandato  de  la  ley  de  Amor,  lo  que  podéis  comprobar  con  la  
“Divina comedía” del Dante, porque es un prefacio a la obra que se realiza en 

166
Joaquín Trincado
estos momentos: el Dante fue un misionero que vino a descubrir aquel secreto, 
y allí podéis ver las descripciones, que son realidad, de lo que sufre o goza el 
espíritu según su estado de conciencia y progreso.
Yo sólo voy a decir las características de los mundos, para saber 
cómo llegamos al grado que hoy tenemos en la tierra y el momento de pasar 
a mundo mejor.
La  creación  de  los  mundos  es  igual  para  todos,  empezando  en  el  
estado gaseoso, pasando al líquido y de éste al sólido, en el que cumplen su 
misión. cuando han cumplido su misión se disgregan, uniéndose sus partícu-
las a otros mundos en formación, pero ascendiendo en progreso y perfección; 
y  esto  os  dirá  la  justicia  de  la  ley,  que  aún  la  materia  que  creemos  inerte  
va al progreso; su vida también está en relación con su magnitud (es decir, 
la materia vive siempre, pero digo vida en la unidad de que sus partículas 
está compuesto un mundo), y así cuanto mayor es el globo de un mundo, 
tanta más materia tiene, y, por tanto, tanta más vida tiene que dar y tanto 
más tarda en llegar a su perfección, que se marca cuando en ese mundo, sus 
habitantes, nada más pueden progresar, y su fin es llegado; pierde su órbita y 
se disgrega, siendo atraídas sus partículas por mundos en formación, de más 
progreso; esta es la ley de la formación de los mundos y creación continuada 
de los mismos. No es esto una teoría ni una hipótesis, sino un axioma que el 
espíritu sabio lo sabe y lo comprende y vine yo a afirmarlo en nombre del 
Padre creador, cuando es la hora del juicio de Mayoría y nuestro mundo 
entra en la solidaridad de los mundos y de progreso.
Ahora bien; cada mundo es creado para una humanidad y obedece 
a la ley de las afines; los espíritus embrionarios, o sea los que aun no han 
encarnado nunca, y que son inocentes, sencillos e ignorantes en la maldad, 
son lanzados a la lucha; pero, en ese estado, no tienen conciencia y toman 
carne en un mundo, que por lo mismo llamamos embrionario; aquí el espí-
ritu, diríamos que no tiene más fin que tomar forma humana; si pudiéramos 
llevar allí uno de los que nosotros llamamos hotentote, sería lo que aquí en 
la tierra la mayor lumbrera al lado de él; en esos mundos, el espíritu toma 
humanidad y llega al instinto de que vive, de que es algo que se mueve; Allí 

167
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
la ley lo mueve y no puede tener luchas, ni hay nada que le sea hostil; Pero 
no podría llegar a más, y cuando todos han llegado a ese instinto, emigran 
a donde la ley les lleva en comunidad.
mundos de prueba: Después de la emigración del espíritu del mundo 
embrionario, donde adquirió el instinto de que vive en un cuerpo, entran en 
posesión de otro mundo de prueba, donde ya, como sabe que vive, allí, al 
fin de travesuras como niño inexperto, llega a encontrar sus afecciones y su 
instinto se convierte en deseo y lo hace luchar consigo mismo y le lleva a 
sentir los goces y los dolores, pero sin conciencia de las cosas que hace; en 
estos mundos, ya los elementos se les muestran para llamarlos a la conciencia 
del Creador; cuando todos alcanzaron esa conciencia, aquel mundo no tiene 
más que dar para ellos; por la ley, emigran en comunidad: ellos no saben el 
tiempo que transcurrió, pero han pasado muchos millones de siglos y ya, 
aquellas almas, llevan el archivo de los dos mundos por los que han pasado 
y la esencia de la materia de los dos.
mundos primitivos: Ya están aquellos espíritus, que lo son, aunque 
analíticamente no los encontremos, porque van envueltos en la rudeza de la 
materia de los mundos que han vivido; pero ya hacen conciencia de que son 
seres y que hay por encima de ellos algo mayor; lo que no saben si es bello 
u horroroso; pero ellos vieron las trombas que los barrió, las tempestades 
que los horrorizó y una luz, débil, negruzca, que les permitió ver formas y 
nada más. Pero que cómo el se creía ser y no tenia conciencia de que a dos 
pasos podía haber un vecino y a aquél le sucedía igual, es decir, que cada 
uno era solo, habían luchado luchas de perros y se habían matado; pero allí 
no habían tenido más misión que la de hacer conciencia de que eran seres 
y que algo había por encima de ellos y fueron, diremos, trasplantados a los 
mundos primitivos, donde ya deben reconocer al creador.
Estos son los descritos por el Dante; en ellos aún no llega el ser a 
poderse llamar hombre, pero allí la lucha es titánica; el poder del creador lo 
muestran los elementos; siempre huracanados vientos barren sus continentes 
en envolventes trombas de arena candente, que le obliga a vivir largos perio-
dos de tiempo sumergidos en los ríos, aun humeantes; porque el bosque es 

168
Joaquín Trincado
horrible y se lo disputa la tremenda fiera; el derecho es de la fuerza bruta, y 
el volcán los aterra y sus humos azufrados y la atmósfera que han de respirar 
les va dando sentimientos.
Por fin, en siglos, ya conquistan el bosque, y aunque luchando con 
las fieras y viendo de continuo las lenguas del volcán, oyen la voz de su 
espíritu que les dice; “Contra el Creador nada podemos”; y reconocen que 
aquella potencia que les domina tiene algo mejor y los llaman; ya reconocen al 
Creador; aquel mundo nada más puede darles, pero están rendidos y con una 
carga tremenda, una deuda muy grande; se han matado, se han comido, pero 
conocen que son, pero que de alguien dependen, y éste es el primer destello 
del espíritu; no son todos iguales en progreso, pero si en el reconocimiento 
de la causa y, a su pedido de clemencia son sacados en nueva emigración y 
hay un descanso, para en él rememorar lo pasado y hacer propósitos.
mundos de transición: No corresponde el nombre de mundos, por-
que en realidad no lo son, desde que no son mundos habitados por humani-
dades, son éstos los satélites de los mundos de expiación, que deben ocupar 
luego humanamente; allí rememoran sus luchas, se fortalecen con la visita 
de espíritus de progreso de otros mundos de expiación, semejante al que han 
de ocupar y se les instruye en el trabajo; los medios que han de emplear; 
la ley de las afines prepara las cosas para tomar materia y los distribuye y 
aparecen en la bolsita quedando otros, que la Ley de Justicia señala, para 
que luego encarnen y formen el propósito de amarse mutuamente y entran 
en posesión del mundo de expiación. 
mundos de expiación: Ya estamos en nuestro mundo, el que debéis 
conocer como la propia casa que habitáis; nada hay en él ajeno a ninguno 
de sus moradores; y en él, como en todos los mundos de su categoría, que 
en mi libro “Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor” extracté uno, que 
he estudiado y que se llama “Gomelia”, es bastante para ver su similitud.
En estos mundos, el espíritu, después de las tres tremendas luchas, 
en  los  tres  mundos  anteriores,  en  los  que  llegaron  a  la  conciencia  de  que  
son, pero que sobre ellos había algo mayor, tienen que pagarse mútuamente 
las deudas entre sí; apagar los odios; reconocerse hijos del mismo Creador; 

169
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
confesar a éste y proclamarlo como tal y amarse mutuamente, y así hacerse 
aptos para el estudio de la naturaleza, lo que supone el primer grado de pro-
greso espiritual (o sea dicho para nuestra comprensión) llegar al bachillerato 
para estudiar las grandezas del universo, y sólo se puede conseguir por el 
amor puro y mutuo; y ésto se consigue por la verdadera igualdad, en la más 
amplia libertad de acción, en la más estricta comuna de Amor y Ley.
Pero el espíritu lleva, en su envoltura alma, gérmenes indómitos y 
vivos de los otros mundos y el trabajo consiste en depurarse de toda aquella 
materia anterior, que no es ni puede ser sino a fin de muchas luchas y pruebas, 
en las que debe dejar un hábito anterior; más como entra en la materia otra 
vez, sí más purificada que la de los mundos anteriores, pero que al fin es 
materia y el espíritu aún no es sabio y no tiene más que sentidos materiales, 
y la materia le brinda con goces que antes no sintió porque no tenía senti-
dos; más que al instinto que lo llevaba a la procreación, en muchos casos, 
sin mas ambición que la de crear un bocado sabroso para devorarlo en un 
festín; al sentir el goce en la materia, ahora que ya empieza a sentir, corre 
en busca de la hembra, a la par que le hablan ya por dentro; él lo siente en 
su conciencia; pero como están en su alma los instintos criminales de los 
anteriores mundos y aún no conoce al creador ni vio derechos ni obliga-
ciones, se entrega a la materia y el goce es su primer Dios; hizo mal, pero 
sólo tiene un pequeño remordimiento porque ya le es un freno y no llega a 
la crueldad de los anteriores mundos.
Le atacan algunas enfermedades, la tempestad le horroriza y huye 
despavorido; es que esto le recuerda en su espíritu los horrores del anterior 
mundo; y oye voces en su interior y oye llorar a la hembra y al infante, y, 
por fin, cuando vuelve al espacio, ve su error y vuelve otra vez a una nueva 
lucha; ya no cometerá aquellas faltas; pero, ¡Ay! ¡Tiene un archivo tan grande 
de errores que quitar! ¡Tiene tanto que aprender para conocer la causa!... 
Pero ahora conoce que está en él el medio y que tiene libertad para tomar 
los medios y las medidas y sabe que en el espacio le acompañó un ser que le 
llamó hermano; que le dijo; llámame, y hasta le dio un nombre; ya esta vez 
luchó con más conocimiento; ideó algo que en su interior sentía, pero él no 

170
Joaquín Trincado
palpaba más que la materia, e hizo de la materia un símbolo; de ésta resultó 
una religión, porque él presentía lo que en el espacio presintió. Él necesitaba 
un desahogo a sus impaciencias, a sus incertidumbres, y aquello, más tarde, 
le dio también un desengaño; era obra de sus manos y lo que él presentía 
no lo podía hacer y adoró al sol, los astros, la luz y el fuego, y todo esto lo 
obligaba a aprender cada vez más, hasta llegar a la ciencia.
Aún está el hombre en estado primitivo; pero ha tirado ya, la ma-
yor parte de su lastre antiguo; lo que no ha podido tirar es el dominio de la 
materia, y no lo puede tirar porque ésta le da el goce máximo que experi-
menta, y porque en la ley no está el tirar a la materia, sino dominarla, vivir 
en ella dignificándola, haciéndola progresar, pero emancipado de ella en el 
espíritu; más su ignorancia aún no le permite tener el valor de relegar a la 
materia al puesto secundario que en la ley suprema se le asigna; es la más 
tremenda lucha; son dos potencias supremas, y el espíritu tiene su fuerza 
en la sabiduría y en el amor. La materia tiene la fuerza bruta y el placer y el 
hombre ve que de la materia salen otros semejantes y el espíritu es rendido 
muchas veces, hasta que es suficiente sabio y ama la verdad y por el amor y 
la sabiduría vence a la materia y forman la unidad hoy unos pocos, mañana 
otros y luego otros, hasta que los que aman y los sabios están en mayoría y 
es llegado el momento que el Padre señala la última etapa, con un juicio, en 
el que hay premiados, diremos y no premiados, pero que ninguno es des-
heredado; son separados los bachilleres de los malos estudiantes, pero son 
avisados los moradores con muchos siglos de anticipación por los mismos 
espíritus del mismo mundo que se elevaron al bachillerato los primeros, y 
se convierten en misioneros enseñados por los misioneros Maestros que el 
amor y la justicia les mandó.
Punto segundo
la emigración Adámica
Cuando los mundos llegan al juicio final que cada uno tiene que 
sufrir; que es cuando los espíritus de progreso y amor están en mayoría, son 

171
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
separados los recalcitrantes a un mundo primitivo, pero en estado de lucha 
entre espíritu y materia; estos mundos no son los enumerados con este nom-
bre en el punto anterior; son mundos de expiación, pero en su principio de 
progreso; y éstos expulsados de otros mundos de expiación también, pero que 
entran por su progreso en el día de la luz, que es el que llamamos Séptimo 
día o del usufructo; que es, diríamos, el día de despedida amorosa del mun-
do que les dio a sus moradores la sabiduría, para poder ocupar otro mayor 
de conocimientos y dichas. Aquellos expulsados se le impone entonces, en 
justicia, llevar a aquel mundo al progreso material del mundo del que son 
expulsados y allí reconocerán el progreso espiritual que ahora no quisieron 
aceptar por ofuscación y concupiscencia de la materia; allí tienen que ser 
Misioneros Redentores y Mesías y llevarán a aquella humanidad al progreso 
del Sexto día y pedirán al Padre el juicio que antes no quisieron aceptar.
Hace 5671 años ahora se celebraba un juicio final en un mundo 
hoy de dicha y felicidad y fue de felicidad también para la tierra, porque 
los expulsados de allí fueron destinados a nuestro mundo, y aparece la raza 
adámica con progreso y sabiduría muy superior a la que la tierra poseía por 
sus primitivos moradores, pero que no llegaba a lo necesario para quedar 
en la luz de donde salían.
fue la dicha para la tierra, pues aquella emigración, al verse entre 
la rudeza de los terrestres, entre la barbarie de sus costumbres, reminiscen-
cias del mundo del que procedían, comprendieron su error y lo que habían 
perdido  y  se  propusieron  ganar  pronto  el  camino  que  habían  perdido,  y  
aquellos desterrados son los hoy hijos felices de la tierra que habéis ense-
ñado el progreso y alcanzado del Padre la luz para el Séptimo día, que hoy 
ha empezado. ¡Bendito Adán y toda le emigración! ¡Hemos sufrido, pero 
hemos llegado a las puertas de la Verdad! ¡Hosanna, Padre mío! ¡Hosanna, 
Dios de Amor! Y que los expulsados de la tierra por el juicio que acabamos 
de celebrar lleguen en menos tiempo a la luz y los recibiremos de nuevo en 
nuestra familia de los mundos de luz, reconociéndote por el juez que ahora 
no quisieron reconocer.
¡Supremáticos!... Extender la vista atrás; Llegad en vuestra consi-
deración hasta la aparición de Adán como yo os lo he mostrado que es la 

172
Joaquín Trincado
verdad y ver las fatigas y descalabros que ha sufrido la humanidad de la tierra. 
Vosotros estáis sentenciados a sufrir todos esos horrores si no aca-
táis las leyes de este Código de Amor; y se os avisa para que os curéis en 
salud, porque si no os curáis ahora, os curaréis en el mundo donde están ya 
muchos de los que habéis conocido que figuran en vuestra historia, que no 
es la historia de la verdad y más bien es un índice de crímenes e injusticias, 
por lo que, en ella, no figuran los que aman al verdadero, al único Dios de 
Amor; en aquel mundo yacen ya muchos millares de los que han ocupado 
palacios suntuosos en la tierra, abundando los pontífices y subalternos de las 
religiones y una gran parte de los que en los altares, la iglesia católica cristia-
na, les queman incienso; pero que, la ley divina, es inexorable. El juez os lo 
dice en amor; si no le oís ahora como Juez del Padre, más tarde lo pediréis, 
después de haber recorrido la peregrinación que la tierra ha recorrido desde 
Adán. ¿Qué se os exige? Nada más que amor. ¿Qué se os prohíbe? Nada 
más que la supremacía; nada más sino que deis a Dios lo que es de Dios y 
al césar lo que es del césar ¿No es esto justicia? ¿No es esto amor? ¿Qué 
excusa podéis tener para no aceptar? ¿Acaso al abatir vuestra supremacía 
se crea otra supremacía que os agobie? Si, lo que se crea es la comuna de 
Amor y Ley donde no hay primeros ni últimos y donde no hay señores y 
servidores; sólo hermanos habrá, porque hermanos somos en Eloí, nuestro 
único Padre. Más si en vosotros puede más el césar, que es la carne, que 
Dios, que es nuestro espíritu, iréis no os apuréis, a donde la carne reina y el 
espíritu es esclavo de la carne, pero el sufrimiento os curará esa locura, ese 
delirium tremens, y, al fin, le tendréis que dar a Dios lo suyo; es decir, a la 
ley, a la creación, porque el perdón no cabe en la justicia.
CAPÍTUlo seXTo
las   religiones
Párrafo i
las religiones, causa del desconcierto

173
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
cuando  la  raza  adámica  tomó  posesión  de  la  tierra,  ésta,  no  sólo  
estaba  enteramente  poblada,  sí  que  también  dividida  aún  más  que  hoy  y  
con tantas adoraciones como dioses y con tantos dioses como religiones; y 
eso que hemos visto que un estado o un reino lo componía una sola ciudad 
y aún una tribu.
De esto se originaba una continuada y encarnizada lucha y todos los 
dioses se mantenían de sangre de sus contrarios; por lo que, los antropófagos 
se encontraban en todas partes.
La religión fue la causa de este desconcierto, y cesó un tanto en la 
unión de las religiones todo el oriente bajo el lema de un Dios único, que 
proclamó Adán y los suyos, por la ley de su hijo Shét en el gran Manú.
En Egipto existía entonces y muchos siglos antes la religión fúlica 
o del fuego, que bajo diferentes nombres tenían casi todas las religiones de 
algún respeto.
Pero  Adán  entonó  cantos  más  humanos,  que  se  conservan  mas  o  
menos inéditos en los Vedas, Arios y Brahmanes; al Budismo hizo símbolos 
de la trinidad, no de Dios, sino del hombre, porque el hombre es trinidad 
en cuerpo, alma y espíritu, y Dios es uno y único, y Adán lo sabía como lo 
dice Abraham en su testamento y así lo proclamó y sentó Shét, hijo de Adán.
Al dar la ley escrita al pueblo que conservaba la creencia del Dios 
único, aunque desfigurada por el curso de la tradición y por el cautiverio que 
sufrió en Egipto, cumpliéndose la promesa de Hellí hecha a Abraham en su 
testamento y concierto, aquel pueblo, regido por sacerdotes, no les pareció 
muy halagüeña a estos la ley que dio Moisés que solo es de amor, e hicieron 
nuevas leyes y los sacerdotes siguieron la ley de ellos y no la de Moisés.
La Ley que escribió Moisés, la vio escrita en dos grandes tablas o 
páginas que se habían formado en el espacio, escritas por los espíritus de 
Hellí sus consejeros. Moisés dio el escrito cual lo había visto, con una sola 
modificación que fue un agregado de dos mandamientos que tendían a repri-
mir el vicio y la posesión de bienes en particular, lo que equivalía matar la 
supremacía y establecer la comuna, sin cuyos principios no se puede cumplir 
el sagrado mandamiento de “amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo 

174
Joaquín Trincado
como así mismo”; por lo que, Moisés, al presentarle los reglamentos y ritos 
que escribieron los sacerdotes y ancianos que eran los jueces, no los quiso 
firmar ni los acompañó más; lo que significa declararlos prevaricadores.
Acabada de darse la Ley de Amor y los supremáticos se oponían a 
éste amor, con el famoso y criminal apotegma de “ojo por ojo, diente por 
diente” para todos los que no acataban su imposición; y como toda violencia 
exaspera, las contiendas no tuvieron fin durante el reinado déspota de los 
sacerdotes, en 17 siglos de la ley mosaica ya mal llamada así.
Durante este tiempo vinieron grandes espíritus a vivir entre aquel 
pueblo con el nombre de profetas, y ninguno prevaleció a la intriga de los 
sacerdotes que se abrogaron hasta el derecho de ungir a los reyes y sólo ellos 
tenían derechos; todos los demás hombres, eran esclavos. Habían llegado 
las infamias y el despotismo de los sacerdotes al máximun y se decretaba 
en Sión (mundo donde reside el consejo del Padre) redimir a la humanidad 
por el amor y la justicia, predicho antes por los profetas y descienden a la 
tierra un gran número de misioneros; pero de ellos, tres, formando trinidad, 
que atrofiarían con su fortaleza, sabiduría y amor la batalla y derrumbarían 
aquella religión y sacerdotes prevaricadores.
Estos tres personajes son María, llena de amor; Jesús, lleno de amor 
y sabiduría, y Juan, lleno de celo y fortaleza, siendo Juan el de descubierta, 
que fue degollado por Herodes; Jesús crucificado por los sacerdotes; teniendo, 
por esto, que afrontar María las penas inenarrables por amor a la humanidad.
Hay dos personajes más que nombrar que entonces vivían y que Jesús, 
en su espíritu, sabía que estaban; pero que por la ley de justicia del Padre, 
en su materia, no conocía quienes eran, porque era secreto del consejo de 
Sión que sabia que serian testigos de los hechos para su justificación y dar 
testimonio en su día, que sería el de la justicia.
El primero de estos personajes era Pilatos, que antes fue Servio Tulio, 
que había descendido ahora para ser Juez en verdad, pues se preveían los 
hechos que ocurrirían y ocurrieron; por esto el gran empeño de Pilatos de 
salvar a Jesús, declarándolo tres veces inocente y lo retiró a sus habitaciones, 
le dijo; “Jesús, si quieres salvarte, puedo levantar las armas y defenderte; sal 

175
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
por esta puerta y marcha a predicar fuera, si aún crees que puedes triunfar”. 
Jesús le contestó; “No veo ya necesidad de huir de la justicia de los hombres, 
y si yo me libertare te arrastrarían a ti; así es que cúmplase la ley”. ¿Sabéis 
quien fue Pilatos? Pues es el “Espíritu de Verdad” que el mismo Jesús había 
anunciado y que presenciaba los hechos, para justificar a Jesús y juzgar en 
justicia en el día de la verdad. 
El otro personaje también era un testigo de vista de los hechos, pero 
más intimo con Jesús; era su hermano carnal y como él, hijo de María y José; 
se llamó Jaime y siguió las predicaciones de Jesús, siendo mas tarde el jefe 
del apostolado que pasó a España, sosteniendo pura la doctrina y recibiendo 
el último beso de amor al expirar aquella madre todo amor y ternura, y aquel 
beso lo trae hoy para dárselo a la humanidad. Jaime es el último de los 7 
hijos de María habidos con José y el hermano de Jesús, su apóstol en España.
Hay otros personajes que fueron testigos de vista de los hechos y en 
compañía del Juez, han venido y componen el tribunal, porque en la justicia 
del Padre así era de necesidad que fuese; porque el Juez es el que fuera Ja-
cob, que pronunciara la palabra. “cristo”, que dice peligro, y que siendo un 
símbolo y un mito, en los consejos del Padre se sabía que, otros sacerdotes, 
al cristo lo harían Dios y con él se mofarían de Jesús en una religión, y en 
otra se lo agregarían apócrifamente, anteponiéndolo al Dios de Amor.
En efecto ha sucedido así; con la muerte de Jesús caía fulminada 
por  la  justicia  del  Padre  la  falsa  ley  de  los  sacerdotes  de  la  religión  mal  
llamada mosaica, porque Moisés no fundó religión y porque no observaron 
su ley, que era de amor, y Jesús cumplía el mandato de Moisés y con esto 
el principio de su obra; por él y sus apóstoles es predicada pura la doctrina 
que él les diera; pero pasados los dos primeros siglos y ya no existiendo los 
apóstoles ni los discípulos directos de los apóstoles, los sacerdotes, ahora ya 
cristianos, que habían empezado a darse títulos y honores que no se dieron 
los apóstoles, hicieron una alianza con las otras religiones que conocían las 
doctrinas de Jesús, que comprendían que eran más avanzadas y que encerraban 
la verdad porque se asentaban en las Doctrinas de Shét, sí un tanto veladas 
más al descubierto que las doctrinas que ellos tenían, y accedieron al pedido 

176
Joaquín Trincado
del pontífice de la nueva Iglesia, en el deseo de unificarse y recibir todas las 
palabras de Jesús, como era prometido por Manuel Primero. Pero éste tomó 
de todas lo esencial que tenían de supremacía y olvidó en todo la moral de 
Jesús; desfiguro las escrituras que los apóstoles de Jesús escribieron y agregó 
al nombre de Jesús el de Cristo, llamándolo Jesucristo; lo hacían nacer por 
obra extra del Espíritu Santo, sacando de la ley natural a Jesús, a María y a 
José; sus padres legítimos en la carne e instituyó todos los sacramentos que 
bajo otras formas tenían las otras religiones, llegando hasta donde nunca se 
llegó en maldad; haciendo una trinidad irracional de Dios y estableciendo la 
adoración más infame a Jesús, que en todos los sentidos es absurda, porque 
se llega por ella al desconocimiento del Dios único y verdadero: El creador, 
Padre y no Dios.
La  historia  de  esta  Iglesia  cristiana  es  la  página  más  degradante  
que tiene la humanidad de la tierra, tras de la cual sólo podía venir el juicio 
final de la tierra; y vino y se declaró el Espíritu de Verdad a los hombres y 
el Anticristo, Autor de la palabra cristo, porque la hicieron Dios, destruye 
el cristo, salva a Jesús, rehabilita a María en la ley general de los seres y da 
sentencia a los espíritus y a los hombres, quedando hecha la justicia del Padre 
y cumplidas las profecías de todos los profetas misioneros y Mesías hasta 
Juan y Jesús, cumpliéndose en todas sus partes el testamento de Abraham.
Párrafo ii
Comprobaciones por sus hechos
Todas las religiones llamadas positivas tienen una página negra y de 
sangre, ocasionada por la concupiscencia y supremacía. Todas han tenido 
y tienen en sus códigos, pero sólo en letra, el principio salvador del alma 
humana; pero esto sólo para aprovecharlo como defensa de la supremacía 
de los sacerdotes, que en todas las religiones se han llamado ministros de 
Dios; cosa que el Padre no ha concedido a nadie, porque él no tiene hijos 
privilegiados.
En todas las religiones vemos que el objeto de sus ministros ha sido 

177
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
y es el dominio de los demás; librarse ellos del trabajo y rebajar a la mujer 
quitándole todo derecho, no dejándole más que el de ser madre, y esto con 
desprecio, convirtiéndola así en bestia destinada al placer.
En todas las religiones fue y es su arma principal la ignorancia de la 
mujer y el error de los hombres, haciéndolos participes los sacerdotes del 
falso conocimiento de la inferioridad de la mujer; la que, para conseguir 
algo de sus tiranos, tenían y tienen que humillarse presentando al mismo 
tiempo sus encantos y sus hijos, e invocando el nombre de Señor; esto 
siendo joven y bella, que no teniendo grandes atractivos y siendo ya, no 
digo vieja, sino en la edad madura, ésta debe recluirse al olvido, al encierro 
dentro de sí misma; al no ser.
En  todas  las  religiones  fue  y  es  el  acaparamiento  de  riquezas,  sin  
producirlas, su móvil y su fin, porque con ellas se imponían a los reyes y 
se mutilaban unas a otras religiones, porque una vez fanatizado el hombre, 
se acometieron como fieras y se destruían, llevando sus riquezas y siempre 
un botín de esclavas mujeres jóvenes y hombres robustos; viejos y niños 
de ambos sexos, cuando no eran pasados a cuchillo, eran abandonados a la 
mayor miseria, que aún por dichosos se podían tener los sacrificados, que 
acababan sus sufrimientos en un momento de horror.
Todo esto debió acabar en el tiempo que fue dictada la ley de Moisés, 
en que el Padre ya tomó parte descubierta hasta por letras en las cosas de sus 
hijos, que habían prometido reconocerlo y confesarlo al tomar posesión de la 
tierra; pero que no habían cumplido porque encontraron goce en la carne de 
la cual habían hecho un Dios, que también les hubiera llevado al verdadero 
Dios, a no haber habido sacerdotes que sembraran odio entre unas y otras 
religiones y entre la mujer y el hombre.
Pero el Padre, por sus hijos de progreso, ha ido refundiendo todas las 
religiones y fusionándolas en el menor número posible, no existiendo en la 
actualidad más que dos que tengan preponderancia, que son el Budismo y el 
Cristianismo; porque aunque hay otras muchas, son racimos de las mismas 
uvas y bajo diferentes formas obran igual.
Mas de estas dos el Budismo tiene el principio sano que trajo Adán 

178
Joaquín Trincado
y escribió Shét; pero envuelto en la barbarie primitiva por los sacerdotes, 
que llevan sus cultos a lo más grotesco e irracional; el cristianismo tiene 
aquel mismo principio bajo la ley escrita por Moisés; Pero con todas las 
leyes de sacerdotes y reyes de aquel período que la anulan por completo, 
lleva  también,  pero  del  todo  corrompidas,  las  manifestaciones  de  Jesús,  
envolviéndolas en dogmas y misterios alrededor del cristo, que Jesús venia 
a derribar y derribó moralmente, hasta que lo resucitaron los sacerdotes en 
el siglo IV de ésta era apócrifa, con el engaño a todas las demás religiones 
que facilitaron sus textos y aun firmaron la alianza, en un deseo inspirado 
por los espíritus de progreso, de unificar todas en una sola doctrina, en la 
base de la de Jesús, que se conocía en conjunto en toda la tierra, hasta en la 
del Budismo en la India, donde la llevo Tomás.
La  religión,  ya  católica  desde  principios  del  siglo  IV,  aprovechó  
unos y otros principios y no cumplió su compromiso haciendo un código 
de  unión,  sino  que  se  abrogó  toda  la  supremacía,  haciendo  un  código  de  
artículos de fe ciega. Y las religiones que esperaban el Código de unión, 
recibieron legiones de soldados que les llevaron guerras con el nombre de 
cruzadas y aún no han acabado aquellas luchas en el presente. Por lo que la 
dominación de la Iglesia católico-cristiana es la única responsable de todos 
los males que afligen y han afligido a la humanidad toda de la tierra desde 
el año 13 del siglo IV que se inició la alianza, firmándose en Constantinopla 
el año 325 después de Jesús.
Desde  aquella  fecha,  aparte  de  las  innumerables  guerras  que  ésta  
despótica Iglesia, en nombre de un símbolo apócrifo y vergonzoso como es 
el cristo, llevó a todas partes, levantó patíbulos y encendió hogueras que 
eran alimentadas por cuerpos humanos, cuya horripilante historia es el baldón 
de la humanidad, que anestesiada por el veneno del error de los pontífices, 
presenciaba  impasible  esas  escenas,  llegando  a  acusarse  padres  a  hijos  y  
esposos a esposas y hermanos a hermanas; y para llegar a este extremo, in-
ventó la bajeza mayor que se puede imaginar, que es la confesión auricular, 
dicen que secreta, pero no lo es, con la que está en posesión hasta de los 
8 En este momento no debe el Juez ser más explícito, porque es oponerse a la voluntad del padre 
que me mandó.

179
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
pensamientos íntimos del esposo, que la esclavizada mujer dirá al sacerdote, 
porque a ésta no se le ha dado más instrucción que el terror del infierno, que 
no existe más que el que ellos crean en las conciencias que al fin estallan en 
el odio, la venganza, el crimen y todos los vicios que los sacerdotes enseñan 
y fomentan practicándolos ellos, como demostré en el capítulo “El celiba-
to”, de éste código, y en el estudio de las religiones del libro “Buscando a 
Dios y Asiento del Dios Amor” y confirmado en las manifestaciones de los 
espíritus en la “filosofía Universal”. Lo que prueba que las religiones, son 
la causa del desconcierto universal; pero que la católica-cristiana es respon-
sable como entre todos, por lo que no puede existir un momento más, según 
el decreto del Padre dado en los Consejos de Sión; y con la desaparición 
de ésta, desaparecen las demás, que viven sólo por antagonismo, y porque 
son sostenidas por los espíritus de amor, para evitar la mayor degradación 
que llevaría a sus dominios la religión cristiana, sirviéndole así de freno a 
sus concupiscencias. 
Por tanto, es obra de amor y necesaria a la proclamación del amor, 
ley del Padre, la anulación de todas las religiones, porque todas han preva-
ricado del principio santo del amor, único significado de la ley del Sinaí, la 
que manda adorar a Dios como lo predicó Jesús, en espíritu y verdad; y a 
los hombres como hermanos que somos por el Padre común; cuya bandera 
enarbola el espiritismo, en el que se adora al Padre en el templo infinito del 
universo, desde el altar del corazón, teniendo como único sacerdote la con-
ciencia, que no puede prevaricar; siendo, toda la doctrina, una sola palabra: 
Amor; todos sus ritos: Amor; y todo su culto: el Amor.

180
Joaquín Trincado
CAPÍTUlo sÉPTimo
los estados Civiles
Párrafo i
los estados civiles feudos de las religiones
Extiendo mi vista y mi pensamiento por toda la redondez de la tierra; 
paso mis ojos sin necesidad, pero sí para recibir testimonio, por historias, 
leyes y códigos, teologías y cánones, y el dolor raja mi corazón de hombre; 
pero no mella al espíritu del Juez que anima mi ser, al tener que confesar 
a mi Dios de Amor que no ha habido estado civil, ni sociedad libre aún en 
la tierra, porque todo, colectivo e individual, ha sido y aún es feudo de las 
religiones.
Desde oriente a occidente y desde el septentrión al mediodía, desde 
la primera iniciativa de religión por sacerdotes hasta el más soberbio empe-
rador de los actuales, todo, todo ha caído bajo su férula en nombre siempre 
de Dioses tan tiranos y faltos de razón como sus sacerdotes ministros.
Estos, por su imposición sobre el pueblo y el guerrero, provocaron 
desde sus comienzos el odio a las otras religiones; fanatizados unos y 
otros hombres de todos los pueblos, nunca se levantaron con más ardor 
de odio y de muerte que cuando fue invocado su Dios por los tiranuelos, 
declarando guerras sin cuartel, ya con el nombre de santas, ya de cru-
zadas o bien al nombre de patrias, aparte de otros estilos modernos que 
son  aún  más  criminales,  porque  son  realizadas  con  más  conocimiento  
de causa; pero estos puntos son posteriores a este párrafo y aquí sólo 
los anoto como pie de justificación al apotegma con que encabezo éste, 
y voy a estudiar un sólo momento lo que debería ser el estado civil y la 
causa porque no lo es y cómo ya no puede ser.
El  estado  civil  debió  ser  siempre,  en  absoluto,  independiente  de  
las religiones, pudiendo tener, cada individuo, la religión en su interior y 

181
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
militando libremente, como creyente, en la religión o fe de su convicción.
Si hubiera sido así, las religiones no hubieran prevalecido, porque 
ninguna  tiene  cimientos  para  prevalecer  sobre  el  estado,  que  lo  deben  
componer  los  hombres  civiles,  absolutamente  separados  de  los  ministros  
religiosos. “Porque no se puede servir a dos señores a la vez”, como claro 
lo dijo Jesús, que siendo un Mesías moralista que nadie puede negar, pero 
por quien lo niegue, lo justifica como tal el Juez en los autos del Juicio de 
Mayoría, con lo que declaraba la incompetencia del estado civil en la religión 
y de ésta en el estado civil. Desde el momento que la religión formó estado 
moral y material, que es cuando tiende al predominio de las conciencias, 
porque son dos poderes y el uno al otro se anulan, ya que los dos estados 
están sujetos a los principios físico-metafísicos y esto es una ley precisa y 
fatal; “dos principios iguales se anulan”.
El estado civil, porque lo compone el pueblo, es soberano y responde 
a una necesidad de disciplina con el principio de autoridad, en el que se ha 
de respetar el derecho de todo individuo; y si no es así, no es estado ni cosa 
que lo parezca; y porque no es así, ni ha sido, ni lleva camino de serlo, no ha 
habido, ni hay, ni puede haber estado, porque en todo momento los poderes 
están divorciados de la opinión y sentir general, no existiendo más que la 
trampa y la intriga, y en todo caso la fuerza, para reprimir desmanes que 
los mismos poderes provocan con sus locas administraciones en mil casos 
vergonzosos y penables.
El estado religioso, hoy eclesiástico, es soberano y se apoda ¡divino!... 
Esto es una falsedad probada en todo momento por un tercer estado que surgió 
a  despecho  del  estado  eclesiástico  religioso  y  vino  a  salvar  al  estado  civil,  y  
este estado, que se llama ciencia, le ha demostrado al estado religioso que no es 
divino, ni es estado más que de errores, de intrigas, criminal y usurpador de lo 
material y moral a los hombres y del respeto al verdadero Dios a quien niega en 
sus hechos, por lo que y porque la conciencia libre lo rechaza, ese estado ecle-
siástico no existe más que para los que no tienen valor de abrazar la verdad, la 
civilización, el progreso y la libertad en la soberanía de Estado civil, sin admitir 
otro estado dentro de su estado.

182
Joaquín Trincado
Las religiones todas, fuera de la católica, forman estado; pero no 
están en divorcio absoluto con el pueblo que gobierna, porque éste es so-
berano y la religión tiene su imperio, sólo moral; nunca material, y forma 
parte secundaria y depende, en absoluto, del estado civil; pero aún así es 
causa  muchas  veces  de  encender  guerras  por  las  divisiones  que  fraguan  
en  el  sentimiento  público  y  logran,  muy  a  menudo,  el  derrocamiento  de  
gobiernos y monarquías, por el fanatismo que encienden en sus secuaces y 
no les importa el tiempo: esperarán la ocasión propicia que por medio de 
la intriga van preparando, porque ellos no perdonan ni renuncian nunca al 
dominio de la tierra; lo que contradice al principio religioso que enarbolan, 
que todas dicen que es de paz y armonía.
Todas las religiones, hasta en los países más retrasados al progreso 
humano, están bajo la férula del poder civil, pero en los dominios de la reli-
gión católico-cristiana todos los estados civiles están bajo la dominación del 
pontífice católico-cristiano y lleva el sello de destrucción, porque el cristo, 
contra todo lo que se sostenga en su favor, que es todo sin fundamento ra-
cional, es destrucción; y remito al mundo al examen de todos los pueblos 
de  la  antigüedad  donde  se  ha  tenido  por  ídolo  al  cristo  y  verán  que  han  
perdido su imperio y han caído al fin en el embrutecimiento; y hoy, que el 
signo de lo que Jacob llamó cristo lo posee una potencia, está sentenciada 
a su desaparición.
8 
 
De como llegó esta religión a constituirse católica o universal, cómo 
ha pretendido, no hay más que registrar la historia y verán que el soborno y la 
falsificación fueron lo primero, con las mentidas donaciones de Constantino 
y carlomagno, y las decrétales de San Isidoro escritas algunos siglos antes 
de la existencia de Isidoro; pero ya, con esto, dieron principio a su obra de 
sujetar al cetro pontificio a los monarcas y emperadores, a los que tenía el 
pontífice siempre en jaque unos contra otros, bendiciendo a unos y exco-
mulgando a otros, arma (la excomunión) también robada a los brahmanes, 
como todos los sacramentos y trinidades y otras menudencias.
Espanta la doblez, la malicia, el escándalo, el robo al descubierto y 
por la fuerza bruta de los pontífices, contra emperadores, reyes y príncipes, y 

183
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
no ha habido uno solo que no sea víctima de sus intrigas, hasta que el tercer 
estado, la ciencia vino y con su frialdad, se puso del lado de la razón, que es 
el pueblo y a su empuje va desalojando a la déspota Iglesia; pero en realidad 
es ella sola el estado en todos los continentes donde sentó su maldita planta, 
pero que no la pudo sentar firme en ninguna parte hasta que desnaturalizó 
a sus ministros, declarando el celibato y la confesión y demás sacramentos.
Impuesto el pontífice a todas las testas coronadas, menos de oriente, 
de donde huía el cristo símbolo (no Jesús, persona realmente) absorbió como 
suyo todo; basta decir hasta el registro puramente civil, y no se somete sino 
por la fuerza, aun en naciones ya independientes, a la justicia civil; y en 
esto tiene razón; porque ese estado y sus ministros no son seres racionales, 
porque se han excluido del derecho de gentes, por el celibato.
Pero la ciencia los somete, porque son fieras cometiendo crímenes 
como lo estudié en su lugar, llegando, ahora, entre los dos estados, civil y 
eclesiástico, al cuadro vivo del primer día del mundo tierra, es decir, el primer 
día del hombre en la tierra, el que tenía que luchar con las fieras para que 
no sucumbiera la humanidad; las fieras son las Iglesias célibes y el hombre 
es el anticristiano y antirreligioso.
Durante su dominio, los poderes y los pueblos vivían por voluntad 
de los pontífices y comían de limosna dada por ellos; pues según muchas 
bulas y documentos, ellos tenían derecho a todo y el pueblo y los monarcas 
a nada, y así llegó a ser.
Como encendió el odio entre unos y otros monarcas; como decla-
raba licito y aún premiaba la matanza de los que no comulgaban con ellos, 
las guerras no tuvieron fin; y los pontífices, desde la silla apostólica, han 
dirigido el fratricidio de la humanidad. Impusieron diezmos y primicias, con 
la pena del infierno al que no pagara; levantó soberbios templos; y hoy aún 
hay reyes y presidentes que son dirigidos por el pontífice, hasta en los actos 
más insignificantes de política y se hacen pagar muy caros estos servicios 
de embrutecimiento; pero los monarcas y jefes de estado son todos sus sub-
9   Eso se escribía por marzo de 1912. Esa ruptura y la conflagración Europea hizo irrupción en julio 
de 1914. Y... ¿qué hay de temores en estos momentos? 20 de septiembre de 1934.
10   La cruz que vio el emperador Constantino en el firmamento dibujada por un halo luminoso.

184
Joaquín Trincado
alternos y marchan bien en ese burro, autorizados a todo por quien no tiene 
poder de autorizar, y, al fin, la víctima propiciatoria es el “pueblo perro” 
que tiene la obligación de trabajar y el derecho de no comer; y si protestan, 
un balazo por uno que el mismo pueblo paga y el plomo de la bala también 
lo pagó el asesinado. ¡Pueblo, Pueblo! Resurge, que tú sólo eres el soberano; 
sacude tu pereza y no te dejes arrastrar más; haz justicia en nombre del Dios 
Amor, dando ejemplo que mil veces diste de cordura; pero ahora lo has de 
dar de amor, pero con plena justicia.
¡Sólo un estado existe, el eclesiástico! Abajo para siempre y sacar 
hasta la piedra más profunda de sus cimientos, conforme a la profecía; De-
rribar la causa y respetar los efectos, que son vuestros hermanos; pero ser 
inflexibles; oponer el espiritismo que es del Padre y es la base de la Comuna 
Universal.
Tu estado, pueblo, es la ciencia, la sabiduría y el amor; si el estado 
civil no reniega del estado eclesiástico, no es de justicia equitativa; derrócalo, 
pero no ataques las personalidades, que son tus hermanos; pero someterlos 
al trabajo común, porque es la ley y ley común es el usufructo.
El estado civil, hijo hoy de la imposición del estado eclesiástico, está 
maniatado por el prejuicio; le conviene la ignorancia del obrero para seguir 
triunfando en mentidos plebiscitos, y por la fuerza bruta consiguen mayoría 
en los comicios ilegales, y así, del derecho racional, triunfa siempre la su-
premacía, el improductor, el que no conoce el trabajo ni su ley y es vampiro 
con el estado eclesiástico; imbuyen, por tiranía y por odio, el fanatismo de 
patria; hacen clases que se odian entre sí individual y colectivamente y esto 
indica que no puede haber estado sin una renovación absoluta de las cos-
tumbres; pero esto no podéis, hijos del trabajo, hacerlo sin ilustraros, y no 
necesitáis las universidades en las que por siglos la universidad de verdad 
es el universo, cuyo preceptor único es el Dios de Amor y su escuela es el 
Espiritismo puro, como os lo expone el Juez, cuyo prefacio lo tenéis en el 
Dante y el Quijote, el Prólogo en Kardec y la obra en la “Escuela Magnético 
Espiritual de la comuna Universal” con toda la pléyade de sabios que hoy 
se ocupan de las investigaciones de las leyes naturales y la astronomía, las 
ciencias exactas, cuyo resumen es este código de Amor, máximun de la ley 

185
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
del Padre; y cuando en él hayáis aprendido y mejor dicho, rememorado lo 
que vuestros espíritus saben, todo estará en las manos de todos; la paz será 
un  hecho  y  los  estados  no  serán  feudos  del  estado  déspota  eclesiástico  o  
religioso.
Siento en mi el clamoreo, de blasfemias, las maldiciones de cada uno 
de los secuaces del estado eclesiástico y sus corifeos de muerta conciencia, 
que se le dirigen al Juez del Padre; pero éste se ríe de todas las amenazas; 
cumple su deber y, en cambio, les manda amor; amor del Padre. Siento 
también las bendiciones del trabajador y de las madres libertas; pero éstas 
tampoco me ufanan, pero me satisfacen, porque tengo ocasión de decirles 
por todos al Padre: Gracias, fui tu instrumento y mis hermanos te conocen; 
en su felicidad está la felicidad de tu enviado; la palma es el Espíritu de 
Verdad, porque el Juez, sólo es su representante y no hace más que pagar 
una deuda contraída con el universo, por el amor de todos.
Párrafo ii
los ejércitos y las guerras
Las guerras nacieron con la primera religión que el hombre inventó 
sobre la tierra; pero no acaeció hasta que bajo cualquier forma se inició el 
sacerdocio, en que la supremacía del hombre encontró la concupiscencia, 
que nunca se ha podido saciar y nunca podría saciarse, sino en un cambio 
de ambiente y posición de trabajo, y la justicia tiene ese medio.
Hasta  entonces  los  hombres  luchaban  por  desconocimiento  de  su  
ser, pero individualmente y en defensa propia; mas llegando la emigración 
adámica con el principio del Dios único, la guerra debió cesar porque Adán, 
hijo del sacerdote y Eva, hija del guerrero, se unieron en matrimonio, unien-
do, moral y materialmente, los dos antagonistas; y duró largos siglos la paz 
allí en su centro y donde había aparecido toda la emigración, según describí 
en su lugar; pero el sacerdote no se doblegaba a aquella ley de igualdad, 
que aunque fuera respetado por mayor sabiduría, porque era obligado por 
el guerrero y por el pueblo, a ser sabio en las escrituras, éstas las fue mix-

186
Joaquín Trincado
tificando y adulterando, como se ve claramente en las leyes védicas, para 
hacer mantener la casta sacerdotal y con astucia fue revestido el guerrero 
en muchas ocasiones de prerrogativas. En esto se ve que el sacerdote nece-
sitaba tener contento al guerrero para tener garantizada su actuación, y de 
la misma casta guerrera crearon los reyes, que eran jueces de la ciudad; y 
por este hecho era obligado a poseer conocimiento de las leyes y, en unión 
del sacerdote, dominaban a la clase de comerciantes y trabajadores; todo 
lo cual dice que, para sostenerse, el sacerdote no podía menos de tener un 
paria que lo encubriera y castigara al pueblo, aunque sólo fuese por una falta 
de respeto, que en realidad no la merecía, y ya tenéis el odio entre la clase 
productora y el guerrero, cuyo juez o rey era de su casta y bajo la guía del 
sacerdote, que no era tan malo como el cristiano católico, porque era padre 
y esposo y tenía que sentir el amor a los demás, por su propia familia.
Pero ya quedaba instituido el sacerdocio y el ejercito; dos parásitos 
consumidores sin producir; y ya el hombre era obligado a trabajar más ru-
damente para quien ningún bien le proporcionaba sino era el odio, porque 
el sacerdote le enseñaba que el Dios de su vecino era peor que el suyo y lo 
excitaba con mentidas recompensas; el guerrero lo arengaba con la misma 
doctrina del sacerdote, más el derecho de conquistar para su Dios el territorio 
del Dios vecino; y allá iban los hombres a matarse. ¿Que beneficio sacaba 
el pueblo? Morir de hambre, porque los trabajadores habían ido a la guerra 
de Dioses, que no eran más que las creaciones del sacerdote. ¿Ha mejorado 
algo el mundo en éste punto? ¡oh, horror! Entonces la guerra era cuerpo a 
cuerpo; hoy es todo un asesinato del fuerte contra el débil y hoy, los ejércitos, 
son la locura del final de la obra destructora de las religiones, sin las cuales 
no existirían los ejércitos, y así no existiría la guerra.
El sacerdote, entendido con el guerrero, hacían de un territorio una 
posesión propia y unidos levantaban un rey, que hasta se le concedió inves-
tidura y dignidad sacerdotal; pero eso sí, bajo siempre del sacerdote, al que 
no le era posible mancharse las manos de sangre; pero esto era de la astucia, 
del deseo de predominio hasta sobre el rey y para no privarse el sacerdote del 
continuo goce de la concupiscencia. A él le bastaba orar y rogar al Dios de los 

187
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
ejércitos, al Dios de las batallas que pedía sangre, mucha sangre, y aún no se 
ha hartado de tan precioso líquido con los miles de millones de seres que han 
sucumbido en las guerras, encendidas sólo con la fundación del sacerdocio y 
que no terminarán más que con la desaparición de todos ellos, acabando con 
las religiones todas.
No podrá decirse que eso fue de los tiempos incultos, porque ayer 
aún,  el  año  70  del  gran  siglo  XIX,  siglo  de  las  luces,  pero  que  la  Iglesia  
católica encendió los odios de Alemania con francia, y aun cuando el gran 
Bismarck, quiso evitar a toda costa el flagelo de una guerra sangrienta, yo 
sé, y documentos hay que lo prueban, que el odio de la Iglesia contra fran-
cia forzó a Alemania, y las paginas de aquella epopeya no pueden ser más 
tristes y aún se acentúan hoy los rencores entre los dos pueblos, temiéndose 
en todo momento una ruptura.
9 
 
Esto es una página de los hechos de las religiones; pero todas, sin 
exceptuar ni una sola de las guerras en todo el mundo, son promovidas por 
las religiones, cuando debería ser su papel contrario al que han desempeñado; 
pero donde se acentúa hasta el horror la imposición de las religiones es donde 
dominó la cristiana desde su principio hasta nuestros días; y esto es bastante, 
aún sin apelar a su falsedad, para derribarla para siempre y derribada será, 
quiera y no, con gran estrépito.
El fin que persiguió ésta religión, que es el predominio de los hom-
bres hasta de los monarcas, es su supremacía y concupiscencia; y como el 
criminal Constantino se dejó investir por el pontífice cristiano entregándosele 
de pies y manos, ahí estuvo el mal que se ha perpetuado cerca de l7 siglos, 
sometiéndose los monarcas al impostor pontífice, que debía saber explicar 
el fenómeno atmosférico,
10 
 que constantino vio, y en amor a la verdad debía 
la Iglesia que pretende ser depositaria de la paz de las almas, decirle a cons-
tantino lo que podía significar, caso de ser cierta su visión de la cruz, que 
no quiero decir que no pudo ser aquel fenómeno, porque está en lo posible; 
pero es un efecto natural como mil otros fenómenos que la ciencia explica 
hoy hasta materialmente, y no hay más que ver las múltiples explicaciones 
de todos lo astrónomos sobre los “antelios” “Halos” y la reflexión de la luz 
en la atmósfera y queda desmentido el prodigio de la cruz; y caso de que esto 

188
Joaquín Trincado
hubiese sido obra de los espíritus que pueden hacerlo, sería para anunciar lo 
aborrecible que llegaría a ser aquel patíbulo; pero como Constantino ignoraba 
que aquello fuese objeto de los cristianos, constantino, por su fanatismo y 
medios, ganase aquellas siempre injustas batallas, el pontífice supo tocarle en 
el flaco y abdicó; se entregó; y dio poder a los tiranos pontífices, que ya sabe 
todo el mundo cuál ha sido su política y su fin; el predominio absoluto, como 
lo muestran las palabras del testamento de Pío IX que dice a sus sucesores; 
“Salvad la Iglesia, aunque sea a costa de la sangre de toda la humanidad”.
como los estados, pueblos y aun tribus veían que a menudo tenían 
que  defenderse  de  la  provocación  de  otros  pueblos,  se  vieron  forzados  a  
ejercitar el manejo de las armas, de lo que resultó la formación forzosa de 
los cuerpos de ejército; y como éstos son formados por los hombres jóvenes, 
son brazos robados al trabajo y la producción, siendo causa del hambre y 
la miseria en todas las naciones, no sólo porque han de mantenerse estos 
hombres  y  sus  armas,  sino  por  la  inmoralidad  que  necesariamente  ha  de  
despertarse y propagarse entre todos ellos, la que llevarán luego a sus pue-
blos, sí que también por los enormes gastos que ocasionará la protección u 
obras de defensa, y, por último, el derroche de las armadas por el mar, lo que 
constituirá el siguiente párrafo y luego llegaré a conclusiones.
Párrafo iii
las armadas y la paz armada
Lamentable es que toda la juventud de la tierra esté de uno a tres 
años hoy (antes hasta 8) con un instrumento criminal entre sus manos, en 
cambio de la esteva del arado de la azada o de la herramienta de un oficio 
cualquiera; pero es más lamentable que sobre inmoralidad que crean por su 
desocupación, se les enseña el exterminio de sus semejantes, enseñándolos 
por el prejuicio de patria en la que se le fanatiza en vez de enseñarle que la 
patria de todo hombre es el mundo todo y que en ninguna parte es extranjero.
De esa idea de patria nace el odio al del otro lado de la frontera y 
así  les sucede a todos en todas las naciones, dificultando el trato; y gracias 
a que la idea de defensa del ahogado obrero tiende a solidarizarse en todo 

189
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
el mundo, lo que hará apoyándose en este código de Amor, la patria uni-
versal; los hombres sistemáticos y supremáticos no quieren ver en esto la 
gran obra de los espíritus; pero mayor será el desengaño que sufrirán, pues 
el primer movimiento universal será negarse en todo los pueblos a empu-
ñar los hombres las armas para batirse con el de otra nacionalidad, porque 
ya, en su espíritu, ha entrañado la idea verdadera de fraternidad, porque el 
Padre ha previsto de antemano y ha hecho sentir la necesidad imperiosa de 
las  emigraciones  y  así  se  han  hermanado,  al  propio  tiempo  que  en  todas  
partes surgía la idea de la mutua ayuda, para alcanzar un algo mejor, pasar; 
y aunque son perseguidas por los gobiernos las sociedades de resistencia, 
no consiguen más que una cosa prevista por los espíritus del Padre y es el 
justificado antimilitarismo, porque en toda emergencia se hecha mano de los 
ejércitos para castigar a los que trabajan para mantener a esos militares, y 
ellos, trabajando, no pueden comer, porque todo le necesita el gobierno para 
pagar a los asesinos del pueblo y a la religión, madre e inductora e impositora 
de los ejércitos, de las guerras y de la represión siempre criminal de los hijos 
del trabajo que piden pan, que piden libertad de pensamiento para progresar, 
para ser sabios, porque ha llegado el obrero a avergonzarse de ser ignorante; 
la religión sabe que de la instrucción del obrero depende la desaparición de 
la patraña Iglesia y de aquí la imposición, bajo el nombre de un Dios falso 
en que se apoya la ignorancia, para que los gobiernos, sus feudos, reprima 
a sangre y fuego a los que pidan pan, al que pida libertades, y, en fin, al 
que se queje. Hay que mantener al pueblo en la ignorancia; basta enseñarle 
los absurdos de la religión y la mentida patria; hay que sitiarlo por hambre, 
para que no tenga respiro; para que el hambre le obligue a rendirse y hasta 
hoy ha sido así; ha tenido el obrero que rendirse al hambre de sus hijos y al 
temor de quedar tendido en la calle de un balazo como otros compañeros; y 
vuelve al trabajo vencido por los parásitos y sin conseguir su justo pedido, 
pero con un depósito mayor de odio contra su forzado explotador; contra los 
hombres del gobierno; contra el militarismo; contra todo parásito y contra 
toda la sociedad, cómplice con los causantes de su degradación por la fuerza 
bruta, que aprovecha todas las energías, todos los esfuerzos de todo el país y 

190
Joaquín Trincado
todo el producto de toda la industria, del comercio, las artes y la agricultura, 
para mantener la supremacía.
Por las continuadas guerras promovidas siempre por las religiones, 
nació necesariamente la nacionalidad y de ésta el fanatismo de patria, no 
mejor que el fanatismo religioso; y dos ejércitos luchan encarnizados al 
grito de patria y ambos invocan el mismo Dios y uno llevará la victoria y la 
religión entonará cantos a ese Dios antropófago. Y los otros que invocaban 
al mismo Díos, ¿qué harán? crecerá su odio a sus vencedores y al Dios que 
invocaban y no perderán ocasión propicia para vengarse, y políticamente 
tienen razón, desde que tan falta de razón es su derrota como el triunfo de 
su enemigo, porque invocaban los mismos derechos de Dios y de patria; y 
ese Dios que hunde a unos y eleva a otros; es un Dios parcial y no puede 
ser más que un Dios monstruo; ese no puede ser el Dios de Amor universal, 
Padre común; ese es el Dios de las religiones y de los supremáticos. Pero 
ya ha perdido la fuerza, que era la ignorancia del hombre del pueblo, por-
que el hombre, que servía de instrumento inconsciente en esas luchas, se 
hace consciente, se hace sabio y ya rechaza el militarismo y lucha decidido 
contra la religión y el Dios criminal de las religiones, y su triunfo está en la 
unidad. El juicio de Mayoría ha venido a confirmar esta unidad que ya se 
vislumbra en la solidaridad por el trabajo constante del espíritu; y el día de 
la batalla está tan cerca, que el rumor ya se oye como rumor de imponente 
e irresistible tempestad.
cundía el malestar por todo el mundo y sobre todo en Europa, viéndo-
se inminente la gran catástrofe europea, cuando surgió al trono de Inglaterra 
Eduardo VII, que la contuvo con la paz armada y las alianzas de las potencias; 
ésta era una misión que le encomendaba el consejo Superior y se instituyó 
el Tribunal de la Paz, todo obra de los espíritus de Hellí, y se han evitado 
millones de vidas y ríos de sangre, a costa, es cierto, de muchos millones 
de pesos, que se consumen en barcos y armamentos y que constituyen la 
ruina económica de todas las naciones; pero bendita sea aquella obra, que, 
si ocasiona la miseria de los pueblos, ha dado margen a las inmigraciones y 
éstas a la corriente de solidaridad entre los oprimidos y al conocimiento de 

191
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
unos y otros hombres de todas las naciones, que juntos trabajan, cambian 
impresiones, conocen todos los sufrimientos, los defectos y las causas de los 
males de todas partes y todos saben que el mal está, primero en las religiones 
y las supremacías y luego en el militarismo; y contra todo esto protesta el 
obrero, el industrial, el comerciante, el agricultor, el hombre de la ciencia 
y todo el trabajador.
Del mantenimiento de la religión, que en todas partes, el presupues-
to no es menor que la lista civil y del militarismo, que es un presupuesto 
espantoso, nace la miseria de todas las naciones. Porque además de que su 
lujuria, su orgullo les lleva al despilfarro gastando una sola familia más que 
diez de obreros y viene la carestía de los víveres; pues como está llegando el 
momento de que todos quieren comer del presupuesto, y por los padrinazgos 
se crean empleos a miles, innecesarios, resulta que la agricultura, primera 
base de toda riqueza, se queda sin brazos y no se fomenta la explotación de 
la tierra y aún desanima y hasta se ven obligados los agricultores a aban-
donar  las  tierras  de  cultivo,  porque  se  les  grava  hasta  no  poder  satisfacer  
contribuciones en impuestos onerosos, porque la supremacía infiltrada en 
las cabezas vacías de sentido común de los gobernantes, siervos de los pon-
tífices y pastores de las religiones, no ven más derecho que el de su panza 
y sus vicios y no les importa que el productor se muera de necesidad; y si 
protesta, ya tiene armas para reprimirlos, y estas armas han sido obligadas 
a pagarlas los mismos a quienes con ellas se asesina, y aún lo más grave es, 
que los hombres que manejan esas armas son los hijos del pueblo, los hijos 
de los productores robados del hogar en lo mejor de la edad, para enseñarlos 
a ser criminales y verdugos de sus padres y sus hermanos, con otra mentira 
no menos censurable que la religión; la patria, vaca lechera de todos los 
parásitos y retrógrados. 
Pero vino un azote mayor que todos a los pueblos con la paz armada; 
y es que la ambición de los déspotas; de los que no saben lo duro del trabajo; 
los patrioteros sin conciencia, viven con recelo del vecino, que lo mismo que 
ellos viven a costa del productor y con la misma canción de patria; todos 
piensan que, en cualquier momento, su vecino se le vendrá encima porque 

192
Joaquín Trincado

193
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
le hizo una jugada política rastrera o por otras causas inconfesables, y se 
preparan, hacen esos monstruosos barcos, con descomunales cañones, que 
cada disparo cuesta la manutención de una familia trabajadora de todo un 
año. ¿Y todo para qué? Para la destrucción de la humanidad; para todo lo 
contrario a la Ley de Amor del Padre.
Todos lo gobiernos saben que será su ruina; pero ven que la otra 
nación hace, pues los otros hacen. ¿Que se hunde la nación? ¿Que importa? 
Es necesario mucho para que a ellos, a los causantes, les llegue el hambre 
y La miseria; pero sabed que han habido reyes que han muerto a manos de 
los hombres oprimidos, y que si al pueblo no se le aconsejara calma, resig-
nación, amor, ya habría estallado el infinito depósito de ira y desprecio que 
abriga en sus pechos; pero le decimos, en sus espíritus: no son los primeros 
culpables los poderes; hay una causa primera; esa debes derribar antes; y 
luego, si no eres atendido, toma tú el poder.
Esto espera el pueblo y no en una nación sino en todo el mundo y 
ya el día llega, porque ya estamos en la alborada de la nueva era, en la que 
las religiones han de rendir cuentas estrechas y desaparecerán, porque así 
está decretado en los Consejos del Padre; y ¡hay del que quiera resistir el 
empuje de esa corriente tremenda! Se suicida él mismo, porque las fuerzas 
vienen  de  donde  no  llegan  los  cañones,  ni  las  bombas  de  los  aeroplanos.  
¡Iglesias, poderes!.... No tratéis de resistir; vuestro esfuerzo será nulo y os 
acusaréis de incorregibles y más dura os parecerá la acción de la suprema 
justicia, quedáis avisados.
Párrafo iv
Conclusiones de este Capítulo
Las  conclusiones  que  lógicamente  se  despenden  de  la  exposición  
de  los  tres  párrafos  anteriores  son  bien  tristes  por  cierto  para  la  humani-
dad presente, porque manifiesta queda la imposición de las religiones y la 
inteligencia de los poderes civiles con esas mismas religiones, que a ellos 
mismos los reduce a ser pantallas encubridoras de las fechorías y crímenes 

194
Joaquín Trincado
continuados cometidos contra el pueblo, único a quién persiguen y aplastan 
unos y otros, en pago de sufragarles todos los derroches y hasta los hombres 
mismos, para que sean su verdugo sin entrañas.
Se ha cantado y se canta, por todos los beneficiados y por todos los 
ignorantes, que la religión ha sido necesaria al mundo, y nunca mayor error 
que tal creencia; pues no han servido más que para la destrucción de los 
hombres y para encender los odios, crear castas y clases odiosas y razas, 
despreciables las unas de las otras.
Si la religión nunca hubiera existido, la fraternidad humana hubiera 
sido un hecho ha muchos siglos y el progreso humano estaría mucho más 
alto moral y materialmente y las miserias no se hubieran conocido, porque 
no  hubiera  habido  divisiones  nacionales,  y  el  hombre  no  sería  extranjero  
en  ninguna  parte.  Se  dirá  que  no  hubiera  habido  estimulo  y  no  se  podría  
haber ascendido en conocimientos hasta donde hoy se conoce, y este es otro 
error; porque la emulación habría sucedido igualmente y con más intensi-
dad, porque la verdadera autoridad de un pueblo es el hombre más sabio, y 
esto es bastante emulación para el progreso, que sería incesante, porque los 
hechos son los que hacen justicia; y como por la sabiduría de otro podría 
ser sustituido en su autoridad, el sabio dirigente, que aunque esto sería ho-
norífico en justicia, en justicia también sería sobrepuesto al sabio otro más 
sabio, sin que nadie pudiera quejarse; pero ni aún sabrían de quejas, porque 
el régimen era de justicia; por otra parte, el espíritu tiene impuesto, por el 
Padre, el progreso infinito; y conoce y sabe el espíritu que en cada ascensión 
de mundo a mundo su goce es mayor y se habrán dado prisa en llevar a la 
tierra, a todo el progreso que ésta puede tener, hasta su perfección relativa.
Los espíritus han traído siempre el progreso; pero como en la tierra 
reinaba el desconcierto, porque la religión y sus derivados han sido siem-
pre  servida  por  espíritus  materializados  y  aberrados  a  la  supremacía,  han  
sido aniquilados los hombres de progreso. De ahí la tardanza de la tierra en 
llegar al principio del progreso que hoy tiene; pero no ha sido hasta que ha 
habido una pléyade de hombres antirreligiosos; y eso que éstos han tenido 
que militar en el materialismo para ser menos perseguidos, pero esto era una 

195
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
medida tomada en los consejos de Sión, hasta formar doctrinas y cuerpos 
fuera del fantasma religioso, que apoyara al propio tiempo a los estados y 
poderes con la ciencia, ya que la religión no podía admitir los principios de 
la ciencia que la desmiente en sus errores.
Esto estaba conseguido a la mitad del siglo 19; y para el fin de ese 
siglo, contra la voluntad de la religión, habíamos conseguido hasta el dominio 
de la electricidad y de los aires; pero la Iglesia se vengó miserablemente y 
encendió las guerras por odio al progreso y excomulgó a todos los hombres 
de progreso, y tenéis la confirmación en el “Syllabus” que extracté en mi 
libro “Buscando a Dios”.
Desde  aquella  fecha,  el  progreso  en  la  tierra  ha  superado  en  cada  
diez años, al conquistado en los 10 siglos bajo las religiones; pero es que, 
desde entonces, los espíritus hablan a los hombres, porque ese era el fin 
que se proponían, porque no podían esperar más, desde que estaba cumplido 
el plazo señalado a la humanidad terrestre para llegar al progreso.
Por tanto, afirmo: Que las religiones no han sido necesarias en la 
tierra, y como no lo son en ningún mundo, ni existen en mundos superiores, 
por lo que, todos los Profetas, Misioneros y Mesías del Padre que han venido 
a la tierra, ninguno (a excepción de Salomón, que más que profeta fue sacer-
dote y rey y está probado en todos sus escritos que habla solo de destrucción 
y no se ve en ellos amor, sino es a la caterva de 300 concubinas, además de 
las mujeres propias), ninguno, repito de los Profetas y Mesías, ni Juan ni 
Jesús,  predicaron  religión  ni  templos,  sino  que  predicaron  su  destrucción  
y la de los sacerdotes y supremacías; predicaron sólo adoración al Padre y 
sin palabras, en espíritu y verdad y amar el hombre a sus hermanos, y todos 
éstos, como a los que les han seguido los aniquilaron; pero no han podido 
aniquilar las doctrinas que traían, contenidas ya en el Testamento de Abra-
ham; y por innecesaria la religión pequeña, se ha decretado por el Padre, su 
destrucción, la implantación del espiritismo, única congregación universal 
que no es religión, sino adoración en comunidad y solidaridad de todas las 
humanidades del infinito y donde no hay más ritos que el recogimiento del 
hombre dentro de sí mismo; ni más culto que la sabiduría, el progreso y el 

196
Joaquín Trincado
amor fraternal y universal que desde hoy se establece, quedando derogados 
cuantos ídolos con el nombre de Dioses, se le han enseñado erróneamente 
a la humanidad.
Que los poderes y los estados; las naciones o imperios que han sido 
creados por las discordias de las religiones y que tienen carta constitucio-
nal, reconociendo derechos al estado religioso, o que sin reconocerlos en la 
constitución tienen concordatos y alianzas en detrimento de la libertad de 
pensamiento, o amparen con sus fuerzas los templos y cultos permitiendo la 
confesión y demás sacramentos, se hacen reos con la misma religión; y ante 
la universalidad infinita de que forma parte la tierra, no son reconocidos y 
quedan en la misma situación que la religión; pero pueden revalidarse bajo un 
plebiscito fraternal, única forma de gobierno admitido hasta la implantación 
de la comuna de Amor y Ley.
Que los ejércitos, las armadas de guerra, el solo hecho de poseerlos 
una nación, así como toda otra prevención que dificulte el libre cambio 
comercial, intelectual y moral, se considera hecho criminal. La guerra es un 
asesinato premeditado, en cuyo delito incurre desde el primer magistrado 
hasta el último individuo de la nación que tenga uso de razón y cometen el 
delito de perpetración del crimen y del robo, mientras están al servicio de 
esas instituciones; porque no hay más ley que la voluntad del plebiscito, 
que será sabio o criminal, de odio o de amor, según haya sido educado y 
tratado el pueblo, de lo que son responsables los gobiernos y los tribuna-
les de justicia civil, criminal y militar, porque son la amenaza continua 
al cambio de ideas, al libre examen, a la libre discusión y a la vida de los 
individuos; y todo esto es contrario a la Ley de Amor del Padre, al progreso 
y la inflexible y santa ley del trabajo, que fue impuesta a todo morador de 
la tierra, hasta su perfección; en cuyo momento, la misión de los hombres 
en la tierra ha terminado, pasando en comunidad todos los espíritus ya en 
luz y sabiduría a mundo mejor, para un nuevo progreso, hasta el infinito.
Ahora bien, gobiernos; vuestro impostor religión, queda desmentido 
y sentado que no es necesaria ni nunca lo fue; sois, pues, cómplices con 
ella y habéis cometido toda clase de atropellos contra el pueblo y contra el 
11 Léase 24 de Marzo de 1912 en la “filosofía Universal”.

197
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Dios verdadero y único de amor. ¿Que haréis? La resistencia por conservar 
la supremacía es inútil; si no cederéis a la Ley de Amor, cederéis a la de 
justicia implacable y veréis, de todos modos, esfumarse vuestros dominios 
en el curso del paso de tres generaciones, o mucho antes si provocáis a la 
justicia, porque entonces veréis con horror hundirse parte de los continentes 
en el fondo de las aguas. 
La sentencia se dio; el juicio final de la humanidad terrestre se celebró 
y todos estamos sentenciados y se os dice para que no aleguéis ignorancia y 
os salvéis en el plazo perentorio de vuestra existencia, acatando este código 
y dando principio a su ejecución, único modo de no ser vuestros espíritus 
expulsados de la tierra y poder volver luego a trabajar en la comunidad; en 
amor os lo dice el Juez y lo escribe, para atestiguar al Padre que os lo dijo 
y que cumplió su deber. cumplid vosotros.
CAPÍTUlo oCTAvo
la   sociedad
Párrafo i
la sociedad dividida en clases es un absurdo
“Dios uno, Creador universal, no tiene principio; es eterno; los 
hombres son sus hijos y él su herencia”.
Esta cláusula, primera del testamento de Abraham, es bastante, sin 
más filosofías, para anular todas las clases que se han hecho en la tierra 
por los supremáticos, que están representados en otra cláusula del mismo 
documento, que dice: “Y como dan placer a la carne, los toman los hombres 
que son de carne y no ven a Adán, que parece ángel”. Y en otro lugar del 
mismo testamento, dice Hellí a Abraham: “Y mis hijos, negros de hollín, que 
demonios llamáis, enseñan a los hombres de la carne, (que son mis hijos) 
los deleites y los placeres y los males de matar y creen, porque no ven la 
luz de Hellí, que son dioses; y la lucha es y el mal es y los sufrimientos es 
lo que les pagan”.

198
Joaquín Trincado
Ya lo veis; todos sin excepción somos hijos del Creador, Padre 
Universal, y Él es la herencia de todos; no hay singularidad para nadie, y 
ni para mí, que como Juez de su causa me envió y dar la máxima ley, como 
no la hubo para la aparición en la tierra en las mágicas bolsitas y como no 
hay singularidad en el nacimiento del monarca, como en otro cualquier in-
dividuo, aunque sea el pordiosero; como no hay diferencia en la muerte de 
nadie, porque la ley es una, inmutable e inflexible.
Pero... “Y como dan placer a la carne, los toman los hombres que 
son de carne y no ven a Adán, que parece ángel”; así es que, los que dan 
placer, los encastillados de la sociedad, son los supremáticos de las religio-
nes, porque ya hemos probado que sólo viven de y para la materia, que es 
la carne, y los que les siguen y los que por ellos son investidos, son como 
ellos hijos y esclavos de la carne y son los únicos “demonios” que ha habido 
y no de los infiernos que  no  existen, sino en la tierra, como lo afirma el 
mismo Hellí por el espíritu que habló a Abraham, cuando dice “Y mis hijos, 
negros de hollín, que demonios llamáis, enseñan a los hombres de la carne, 
que son mis hijos, los deleites y los placeres y los males de matar y creen 
que son Dioses, porque no ven la luz de Hellí; y la lucha es y el mal es y los 
sufrimientos es lo que les pagan”.
¡cómo  se  conocen  las  palabras  del  Padre,  que  a  pesar  de  haberlo  
suplantado con toda malicia para ser Dios ellos, haciendo Dioses mitos, aún 
los llama hijos y no hace excepción de nadie! Sólo puede ser así el Dios de 
Amor que os da el Juez en éste código, y el Padre, quiere ya ser conocido, 
porque  se  ha  cumplido  su  promesa  que  está  en  el  mismo  testamento  de  
Abraham cuando dice: “Y los siglos serán treinta y seis, desde que escribiré 
mi ley hasta que la tierra la sabrá».»Y de este siglo mis hijos serán de luz, 
porque verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus”.
contad desde que Moisés recibió la ley del Sinaí y el tiempo se ha 
cumplido; vino el Espíritu de Verdad y con él el Juez de vivos y muertos y 
todos los espíritus de Padre, y, por lo tanto, dieron la luz de la verdad y ya 
en la tierra no tiene cabida la tiniebla, que es el hollín del alma de que habla 
el Padre; esto justifica el juicio final celebrado y la expulsión de la tierra de 

199
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
los malos trabajadores; y ya que sabéis que estáis sentenciados y que con el 
paso de tres generaciones el amor será la ley en la tierra y por él la felicidad 
de la humanidad, porque todos se reconocerán con el título único y verda-
dero que existe: «hermano»; pero esto no podría ser sin la Comuna, en la 
que todos son iguales en derechos y obligaciones, en trabajo y usufructo. 
Voy, por esto, a estudiar un momento sobre la actual sociedad, a fin de que 
podáis ganaros continuar en la tierra cultivando las flores y sazonando los 
frutos como expertos jardineros; de lo contrario, iréis al bosque que es tierra 
más dura, donde los sufrimientos os enseñarán a cultivar flores que, al fin, 
den fruto sazonado.
Por  de  pronto,  saber  que  la  sociedad,  tal  cual  está  constituida,  es  
contraria a la voluntad del creador porque es opuesta a sus divinas e inmu-
tables leyes; y que, por la maldad de los hombres, la ley de igualdad ha sido 
desconocida, ultrajada y hasta borrada de las conciencias; y como el Padre 
no se deja burlar y sus hijos han de cumplir su voluntad, se ha dejado sentir 
con todo su peso en la ley de justicia, haciendo que cuantas veces delinquen 
vuelvan a la tierra y sufran las consecuencias de sus faltas anteriores, hacién-
doles ver antes en el espacio sus faltas y el medio de corregirlas.
El espíritu ve claro en su archivo (si está en la luz) y no ve claro (si su 
orgullo le ciega). En el primer caso, viene decidido a la lucha en el trabajo; 
en el segundo, vine ciego y más se cegará en cuanto se encierre en la materia; 
pero a estos últimos, generalmente, les es impuesta la reencarnación, para 
que el ejemplo de los luchadores, de los trabajadores, los despierte.
Los primeros son sabios y trabajadores de voluntad y militaron (se-
gún su propósito) en las hoy llamadas clases obreras que comprenden desde 
el labriego hasta el hombre de ciencia con todas las artes, las industrias y 
el comercio; los segundos vienen en odio y despecho y componen siempre 
la clases parásitas y quieren vivir la vida de la materia, vida animal, vida 
de predominio; son los que ponen el desconcierto, por la religión, las leyes 
opresoras, el fanatismo de religión y de la patria y son, en fin, los acapara-
dores de todo lo material y jamás se satisfacen, porque la concupiscencia 
se les despierta cada vez más, en castigo a su destemplanza y desmedida.

200
Joaquín Trincado
Estos son sabios en el vicio, la maldad y son los que han hecho las 
clases y las razas; pero son absolutamente ignorantes en las leyes divinas y 
naturales y hasta en las mismas de la materia, aunque es su único Dios; pero 
como tienen el odio al progreso acapararon por la fuerza desde el principio de 
las religiones, los productos de los trabajadores, sólo estudian por la ciencia 
de otros, pero de atrás, y se oponen al progreso que cada nueva generación 
trae, y en otra existencia aceptarán lo que en el presente rechazaron, y así 
son la rémora siempre del progreso de los trabajadores, no sabiendo más 
que lo que otros han estudiado; y esto, desfigurado, mistificado a su con-
veniencia; pero aún contra su voluntad, se tienen que ilustrar; pero en esto 
se debe ver la fuerza del progreso, que al fin, nadie, ni por voluntad de ser 
siempre ignorante, puede serlo; sino que es empujado por la inexorable ley 
de justicia, que al fin triunfa y será sabio.
Pero han causado gravísimos perjuicios a sus semejantes, a los traba-
jadores de voluntad; y cuando al fin éstos son mayoría, se impone la Ley de 
Amor, que es la de los trabajadores y llega la liquidación de cuentas y cada 
uno debe saldar las suyas y acatar la voluntad de la mayoría, sin coartar en 
lo más mínimo, la libertad de acción ni su voluntad; y este momento llegó y 
la liquidación fue en el juicio final, contenido en el testamento de Abraham 
y anunciado por Jesús, con el advenimiento del Espíritu de Verdad.
Aquí,  los  supremáticos  y  esas  mal  llamadas  clases  privilegiadas,  
altas o aristocráticas, que al fin, con honrosas excepciones son autócratas y 
desnaturalizados, a las que Juan llamó y llama «raza de víboras»; dirán que 
hay imposición y, por lo tanto, se coarta el libre albedrío.
Esto mismo alegaron los espíritus “negros de hollín” ante mí, el día 
del juicio, y por cierto que estaban bien representados y por todos hablaba 
el déspota espíritu del que fue el papa Inocencio III, que más soez no puede 
haber y que sólo el poder que el Padre dio al tribunal pudo librarlo de sus 
iras;
11 
 pero, como dije a aquel energúmeno os digo: “Que todos tenemos el 
libre albedrío, pero somos responsables de nuestros actos y del daño cau-
sado a otros”; por lo que el libre albedrío es para el bien y no para el mal. 
No podemos causar daño a otro; pero sí el libre albedrío podéis ejercerlo 
en el mal sin causar daño ni escándalo material y moral a nadie, sólo seréis 

201
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
responsables por vuestro retraso; pero sabed que eso es más difícil que hacer 
pasar un camello por el ojo de una aguja de bordar en seda (hablando ma-
terialmente), pues no habéis de interpretar esto como lo habéis interpretado 
en el dicho de Jesús; y si esto es tan difícil que llega a lo imposible, así es el 
libre albedrío en el mal sin ocasionar daño moral o material a sus semejantes.
cómo  se  ha  llegado  a  dividir  la  humanidad  en  clases,  lo  hemos  
estudiado en su causa, que no es mas que religión, de la cual los poderes 
públicos civiles son feudos conscientes o inconscientemente; probé que 
no existe familia en amor y de esta afirmación resulta la nueva afirmación 
de que no existe sociedad, porque no puede existir formada por elementos 
heterogéneos y que están en pugna unos individuos con los otros, porque no 
hay igualdad; y porque no hay igualdad, no puede haber unidad; no habiendo 
unidad, no puede haber justicia, y no habiendo justicia, no puede haber amor.
Sólo en la unidad de pensamiento, de miras, de justicia y de obras, 
puede existir sociedad; y como no existe ninguna de estas cualidades indis-
pensables para que haya sociedad constituida, la sociedad no existe; sólo 
existe la supremacía, la fuerza bruta, la falsedad, el engaño y la injusticia, y 
por esto es nuestro mundo una jaula de fieras donde se destrozan las unas a 
las otras y donde se devora al que quiere domesticarlas, como pasó a Juan 
y Jesús y muchos otros antes y después de ellos.
La sociedad de hoy es menos fiera que antes, porque los domadores 
son muchos mas, pues son todos los que protestan del atropello; pero las 
fieras son más indomables, por traidoras; se encastillan y a mansalva dan 
el zarpazo siempre que tienen ocasión amparados en falsas leyes amasadas 
con la sangre de los corderos sacrificados; pero los pastores del rebaño des-
carriado por esos lobos eclesiásticos y civiles, y, mejor dicho, eclesiásticos 
sólo; porque casi todos los civiles, desde el juez hasta el jefe de estado y 
el monarca, son feudos del poder eclesiástico, o como se dice, jesuitas de 
levita. Afortunadamente, como éstos sufren de cuando en cuando un arañazo 
de la fiera Iglesia y algún palo o pedrada del pastor o pastores que vienen a 
recoger el rebaño descarriado, que son los obreros; éstos están ya sin saber 
con quién quedarse, porque los supremáticos les humillan y les cobran, pero 
temen llegar al obrero, porque saben que lo han ofendido demasiado, aunque 

202
Joaquín Trincado
van admitiendo en las leyes alguno que otro artículo ante la imposición de la 
unidad del obrero y éste se calla un momento, cuyo momento es aprovechado 
por el lobo y comete un atropello de justicia y se queda con toda la ley para él
El obrero protesta, se levanta en huelga; pero se le engaña con falsas 
promesas y se le pone en pugna con el patrón a quien se le elevaron los de-
rechos de producción y no puede satisfacer la justa petición del trabajador; 
y si consiguió un pequeño aumento, se le eleva el alquiler de la habitación, 
el precio del pan, la carne y todos los artículos de primera necesidad, hasta 
hacer imposible la vida y quitarle los céntimos que consiguió en su protesta.
De todo esto se refrotan criminalmente las manos de satisfacción, 
primero, la Iglesia que no perdona la renta que le exige al estado, por haberlo 
hecho estado y corromperlo y subyugarlo; segundo, el estado con todos los 
corifeos y pensionados; y tercero, la plutocracia o clases elevadas; tres clases 
absolutamente parásitas y derrochadoras del trabajo del obrero, que se nutren 
de sangre, porque sangre es el sudor del trabajador, y lo miran con desprecio 
sin darle entrada en los conciliábulos, que no otra cosa pueden llamarse los 
palacios de las leyes, y menos aún donde se amasan éstas leyes con la som-
bra y beneplácito del poder eclesiástico, que le paga con una bendición los 
millones que cobra y aún les otorga una indulgencia plenaria cuando barrió 
a la muchedumbre con una lluvia de plomo, porque pedían pan.
Pero aún hay más; la plutocracia y los supremáticos se apoderan en 
la clase trabajadora de los hombres de las ciencias por una migaja, a costa 
de toda su ciencia, aprovechando sus conocimientos y prejuiciándolos para 
que huyan del obrero, con el que deberían vivir y ser sus maestros, con los 
que serian en verdad grandes por su ciencia y pasan por pigmeos ante los 
supremáticos y plutócratas, con lo que logran hacerse odiosos del trabajador 
a cuya clase pertenece y donde conquistaría, seguramente, el título honorífi-
co de maestro, teniendo en su mano en todo momento la fuerza del obrero, 
que es inexpugnable con una dirección lógica, y el hombre de ciencia seria 
lógico fuera del prejuicio y la imposición de la plutocracia; con cuyo yugo 
no sale el hombre de ciencia de un hombre mediocre y siempre discutido con 
sus mismos fundamentos, y el obrero lo mira displicente y lo cuenta entre 

203
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
sus enemigos, siendo así que debería ser su maestro y juntos triunfarían del 
despotismo que subyuga a todos y en vez de pedir un artículo en la ley que 
a regañadientes se les concede, para al momento crear otro que anula en su 
eficacia al concedido; cuando unidos el trabajo y la ciencia, sería la ciencia 
y el obrero el que impusiera leyes acertadas y sin odio, porque la ciencia no 
odia; porque el obrero es noble y no odia, y el concierto, daría por resultado 
el bienestar de todos. claro está que esto nos lleva a anular las clases y matar 
las supremacías; y es por esto que los estados llamados gobiernos, a costa 
de sangre, pero no suya, cohíben la acción del obrero y maniatan al hombre 
de ciencia que vive muriendo, porque está prejuiciado con su clase media, 
que no le permite rebajarse a la sencillez del obrero ni puede subir al rango 
de la plutocracia, y eso es estar aislado y el aislamiento, es vivir muriendo.
Los gobiernos y la plutocracia, no pueden pasar sin la cooperación 
de esa clase media que llaman, en la que están todas las conciencias de 
progreso; y los ganan con una migaja de su banquete, con un empleo, tal 
vez a uno entre cien mil, y se aprovecha su ciencia para anularlo a él mismo, 
puesto que se anula y se fraguan leyes contra la clase a que pertenece; y si 
éste se mostrase invulnerable, la intriga caerá sobre él y se le envuelve en 
un proceso, de cuyo delito fue máquina inconsciente y ya es inhabilitado el 
hombre con su misma ciencia. De esto tenemos muchos ejemplos y es bien 
merecido, porque la ciencia, bien cultivada, engendra virtud, y la ciencia 
y la virtud, ejercida en la mayoría que es el obrero, es la fuerza moral y 
material y el hombre de ciencia sería virtuoso y fuerte, el que hoy no es ni 
lo uno ni lo otro por su culpa; porque se dejó prejuiciar por la religión y la 
plutocracia, y si consigue evadir su influjo, se encastilla en su orgullo mal 
entendido y se aleja del obrero, porque se cree clase superior y no es tal, 
si no igual, desde que tiene que manejar útiles y herramientas y esto es ser 
obrero y, por lo tanto, es de su clase; pero se condenan al no ser, porque 
viven en el aislamiento y la vida consiste en la unidad de las fuerzas. 
Ahora bien; tenemos esbozadas las clases; vemos siempre, en fin, 
que el factor único es la supremacía; y que ésta sólo reside en las religiones, 
las que para su vida necesitan de la desunión de la sociedad; es innegable 

204
Joaquín Trincado
que los poderes todos son feudos de todas las religiones, cualquiera que sea 
la del estado; forzoso es confesar que, aún dentro de esas mismas clases, 
hay miles de clases, tanto en la religión como en el estado y la plutocracia 
y que dentro de esas mismas clases de clases reina un odio a muerte, una 
envidia implacable, que se zahieren y se aniquilan, teniendo por norma la 
hipocresía más cobarde e infame, pues sólo están unidos en un solo hecho; 
el del dominio de la clase inferior en fortuna, no en títulos, por lo que resulta 
que la riqueza, o la apariencia de riqueza por el despilfarro, es el respetado 
entre esas clases, no importando que sea adquirida esa riqueza, aunque sea 
del  comercio  de  carne  humana  en  los  prostíbulos,  como  se  podrían  citar  
algunos casos; muchos, de secuestros y no pocos por el robo.
A  toda  esta...  clase,  se  le  llama  altas  clases,  y  ellas  son  las  que  
dominan  por  culpa  de  la  que  llaman  clase  media,  que  ya  he  dicho  que  la  
componen los hombres de ciencia, de cuyas clases altas son ellos mismos 
víctimas, porque, prejuiciados, se odian y se vituperan entre ellos mismos 
y condenan a las ciencias a un fin, para el que no las han traído los espíritus 
de Luz.
Hay  otro  modo  de  triunfar  la  supremacía,  y  es  la  división  de  los  
partidos que bajo un ideal se forman; si es de ideas antirreligiosas, como de 
necesidad es que sean las ideas de progreso, lo primero es excomulgado por 
las religiones, aunque todos ellos sean religiosos; luego, los poderes feudos 
de la religión, los reprimen y procuran ganar a los más moderados y ya tiene 
aquel partido dos partidos: derecha e izquierda; y rara vez están conformes 
con un mismo acuerdo, y en esas dos divisiones habrá pronto tantas como 
prohombres y se esteriliza la acción del principio. En esta política de división 
tiene su arma la supremacía y la plutocracia para su triunfo, porque, de niños, 
prejuició la conciencia con el error y el odio y gravita sobre los hombres 
como pesada losa que sólo un sacudimiento brusco y de esfuerzo supremo 
podrá derribar y descargar a la conciencia para ver su error.
De aquí que la sociedad, como hoy está constituida, no es sociedad; 
y  origina,  necesariamente,  todos  los  males  que  atrás  quedan  enumerados  
y de que sólo es causante la religión, que en realidad de verdad es el sólo 
estado que existe divorciado de toda la humanidad consciente, porque en su 

205
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
principio, en su medio y en su fin, es irracional, inmoral y criminal, porque 
no tiene por Dios al Dios de Amor.
Por tanto, no existe sociedad y hay que hacerla; para ello, doy la 
Ley de Amor con el régimen santo de la comuna, donde no hay grandes ni 
pequeños, ricos ni pobres, y en la que la ley la da el plebiscito para todos sin 
excepción y la vida es en unidad y amor, y se habrán acabado las miserias 
y los delitos.
Termino este párrafo diciendo: que no ha existido ni existe sociedad 
y que no podrá nunca existir con la supremacía religiosa ni con la plutocracia 
en los gobiernos; y que, siendo éste el pecado original del mal de los hom-
bres, queda decretado en los consejos del Padre la eliminación de las clases 
con sus causas originarias, y, por lo tanto, la sociedad perniciosa; debiendo, 
la  humanidad,  acatar  este  código  del  Padre,  que  estará  en  la  plenitud  de  
su  imperio,  con  el  paso  de  tres  generaciones  que  quedan  sentenciadas  en  
justicia de amor.
Párrafo ii
la división de razas es Antinatural
con  el  predominio  religioso  nació  también  la  división  de  razas,  no  
solo en las diferentes partes en que han dividido al mundo, sino dentro del 
mismo continente donde más dominó, siendo ésta la causa del desconocimiento 
universal.
La ignorancia de la mayoría de los hombres no es porque no sean 
aptos para ser hombres de ciencia y aun de sabiduría; sino porque la ignoran-
cia es necesaria para el triunfo de la supremacía: porque siendo ignorante la 
mayoría de la humanidad, pueden hacer las divisiones de clases y de partidos, 
para llegar a la división de razas, de lo que necesariamente nacería el odio 
de unos a otros; y nacería también de la división de razas dentro del mismo 
continente, la falsa idea de patria; con todo lo cual lucharán los hombres del 
mismo continente que los dividen las rayas que llaman nacionales y aniqui-
lan las fuerzas unos y otros; pero si amenaza una raza de otro continente, 
se unirán los enemigos para batirlo y lo perseguirán ya hasta aniquilarlo en 
hombres y riqueza y, al fin, todo se consumió en humo y se restituyen los 

206
Joaquín Trincado
millones de vidas que costó ¿Es esto sensatez? ¿Es esto civilización? Esto 
es peor que ser fieras; porque la fiera sólo sacrifica lo que ha menester de 
entre las fieras y lo come, porque ese es su instinto su ley; pero el hombre 
que lucha no como fiera, cuerpo a cuerpo, sino a traición y desde lejos y 
procurando rehuir el peligro, es un asesinato premeditado y sin provecho, 
porque lo que sacrifica no lo come como la fiera que lo hace para vivir; por 
lo que los hombres, en la guerra, se rebajan por muy bajo del nivel de los 
irracionales: esto son y no otra cosa los que llevan al pueblo a la guerra de 
clases y razas.
Hoy está en boga el estribillo de la civilización, para promover una 
guerra a cuyo resorte se agarran las naciones que quieren llamarse civiliza-
das y tienen en su seno la división de clases que hemos considerado, donde 
no se ve, no sólo civilización, pero ni siquiera ilustrada educación, y está 
demostrado en que nadie se respeta en amor, y si acaso algo se respeta, es 
por temor o egoísmo.
No; la civilización no ha entrado aún más que en el obrero consciente; 
y éste, inspirado, va paso a paso civilizando al compañero y hoy protesta ya 
del atropello y las guerras y mañana no irá a ellas y derrocará los poderes 
autócratas; pero antes quitará la causa primera, para cerciorarse de que la 
plutocracia tampoco es civilizada y tomará, no el poder, porque no es nece-
sario poder, sino la dirección de sí mismo individual y colectivamente por 
el amor, y sólo esto es civilización.
Las razas no existen, aunque sean los hombres de diferente color o 
vivan en distinto hemisferio; en la tierra sólo hay dos familias hasta hoy y 
ya solo una existirá; la adámica, que trajo a la primitiva la luz y el progreso 
para llegar al amor como está contenido en el testamento de Abraham.
Pero  no  vino  la  emigración  adámica  a  destruir  a  la  raza  o  familia  
primitiva, sino a salvarla; destruirla no es salvarla, como hacen las naciones 
que quieren pasar por civilizadoras. Adán y los suyos nacieron y se multipli-
caron en la familia primitiva, a la que iban infundiendo su ley y sabiduría, 
y esto es salvarla; pero la destrucción, lejos de civilizar, es oponerse a la 
armonía de la creación, que el Padre hizo en su infinita variedad. ¿Por qué 
la naturaleza nos enseñó el injerto para mejorar las especies? ¿Por qué en 

207
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
el reino animal, los zoólogos, estudian los cruces de las familias diversas 
para producir un tipo ideal? ¿Por que la hermosura a del jardín consiste en 
la mayor variedad y lozanía de las flores y las plantas? Si el reino vegetal 
tuviera un sólo árbol en calidad con un solo fruto, por grande que fuese su 
exhuberancia,  ¿dónde  estaría  la  belleza  y  la  armonía?  Si  el  reino  animal  
solo nos ofreciese un solo ser que para todo nos sirviera, ¿donde estaría su 
grandeza? ¿Dónde nuestra admiración? ¿Dónde nuestra vida?
Si el firmamento fuese todo un sol, aunque éste fuese infinito, ¿Dónde 
estaría la armonía ni la grandeza del creador? Todo esto seria horriblemente 
grande, pero terriblemente desconcertado; no sería obra digna del Padre 
creador.
Pero, en cambio, ¡qué grande se ve en su sabiduría y amor, en esa 
armonía en tan infinita variedad!
La civilización sólo puede ser amor y casi nadie ha llevado amor a 
las conquistas; y, por tanto, lo que hace es aniquilar, destruir, y esto no es 
civilizar; civilizar, es educar la raza en el progreso, sacándola de sus rutinas 
tratándola con amor y éste, desinteresado.
Las razas no son ningunas inferiores a las otras y todas han tenido un 
día de esplendor y la consiguiente decadencia; pero ha sido debido siempre a 
imposición religiosa, al fanatismo de patria y a la ignorancia principalmente 
en que todas las religiones han mantenido al pueblo, y en vano buscaremos 
en  china,  en  Egipto,  en  la  Grecia,  en  Roma  ni  en  Europa  que  hoy  canta  
civilización, centros ni leyes que enseñen al pueblo ciencia y sabiduría; 
meros aún amor, que es la verdadera civilización; si esto no lo encontramos, 
¿donde está la civilización? Aún se da un caso muy curioso, que demuestra 
el ánimo civilizador que lleva a las naciones a civilizar a otros hombres, y 
es que llevan ejércitos compuestos de otros hombres más bárbaros que los 
que se quiere dominar y se les saca de las selvas para armarlos en guerreros; 
esto el mundo le sabe, que lo han hecho las naciones que más alto gritan 
civilización; lo que demuestra esto es, que no hay tal intención de civilizar, 
sino de exterminar para aprovecharse del trabajo realizado por los someti-
dos y exterminarlos, lo que siempre es un robo legalizado por la fuerza y 
consentido por otras naciones también civilizadas, que pronto buscará otra 

208
Joaquín Trincado
víctima y será consentido aquel mismo crimen por la que antes lo cometió.
No; esto no es civilizar; esto es asesinar a la humanidad, con premio 
al crimen; y es más digno de respeto el que llamáis cafre que vosotros que 
cantáis civilización y la justicia del Padre será inexorable con vosotros no 
aprovechando en nada el producto de vuestro delito de lesa humanidad y 
veréis impotentes desmoronarse vuestros castillos de orgullo y sucumbiréis 
a la ley que provocáis.
Todo ser, en la tierra, tiene su misión y el Padre ha creado con el 
mismo amor al negro y al blanco, al rey y al barrendero, y ninguno ha na-
cido de diferente manera que el otro; y, todos, en el curso de las múltiples 
existencias, hemos sido blancos, negros, chinos y de todos los continentes 
y ejercido y vivido en todos los rangos sociales, y por esto llegó la hora del 
conocimiento  de  las  causas  del  desconcierto  y  el  Padre  decretó  quitarlas  
para establecer la unidad.
En vano será que intentéis sustraeros; el obrero ha renegado de 
nacionalidades y religiones; su patria es universal; en todas partes ha hecho 
solidaridad y mañana ninguno os servirá para empuñar las armas fraticidas, 
pero las empuñará una vez, si lo provocáis, para daros el castigo que mere-
céis; esto consiste en vosotros; porque el obrero quiere paz y amor, trabajo y 
el bienestar que éste da; los derechos sin supremacías y sin injusticias en la 
más estricta igualdad. Esto es lo que se le conseja al obrero por los hombres 
de misión y por los espíritus; y esto hace el obrero, por que ya es sabio en 
la solidaridad y el amor, por lo que, el Padre, está a su defensa con todas 
las leyes de la naturaleza, las que se pondrían en movimiento si provocarais 
la justicia.
Amar vosotros al obrero y al hombre como a vosotros mismos uni-
versalmente y mereceréis el amparo que seguramente necesitaréis. Esta es 
la ley: Amor.
Párrafo iii
la Criminología: sus causas
El crimen no existe en los mundos superiores a la tierra, donde el 

209
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
amor es ley y la comuna el régimen. En la tierra y mundos inferiores existe 
el crimen por la ignorancia y porque existen religiones; y aumentó el crimen 
en nuestro mundo cuando la religión católica tomó incremento, hasta el punto 
que en los códigos anteriores a la preponderancia de esta religión, no había 
penas ni sentencias para el parricidio; “porque no se comprendía (dicen los 
comentaristas) que un hijo pudiese matar a su padre o a su madre”.
En verdad que el legislador romano de aquel entonces se asustaría 
hoy, al ver el parricidio convertido en un crimen vulgar, y demuestra esto que, 
24 siglos de tiempo, pasados la mayor parte en la dominación de un imperio 
religioso, sólo han servido para matar el amor, que ya nacía entonces; y que 
se hubiera arraigado al no haber nacido esta apócrifa religión, en la que hay 
pontífices que han asesinado a su madre después de compartir el lecho con 
ella, y otros, hecho vida marital escandalosamente con su hija y estuprado a 
otra, asesinando también a la madre de ésta y esposa del pontífice. Rodrigo 
Borgia-Alejandro VI.
Estos  ejemplos  necesariamente  han  de  entrañar  en  la  humanidad,  
cuando saben que los que quieren pasar por ministros de su Dios comenten 
esos salvajismos; y es el caso que, donde más predomina la religión cató-
lica, los crímenes son más y más horrendos que en los dominios de otras 
religiones; y, por lo tanto, la primera causa del crimen está en las religiones. 
La segunda causa está en el despotismo de los gobiernos; pero ya 
hemos  probado  que  estos  son  feudos  de  las  religiones,  y,  por  lo  tanto,  la  
segunda causa es la religión.
La tercera causa es la mala organización social, que exaspera por 
sus prerrogativas y porque se odian entre las clases de sus clases y porque 
el  vicio  y  la  corrupción  están  en  ellos  con  mas  intensidad,  porque  están  
apoyados por la ley hecha a su placer; pero más que todo, porque entre ellos 
vive el sacerdote célibe, que se traga con la vista las formas de la descocada 
dama, que suelen llevar el pudor de los codos a las manos y al desnudo todo 
lo más provocativo; y como está envenenada por el confesor y unida por la 
conveniencia a un hombre que no ama, y en su pecho se ha sembrado mala 
semilla, los vahos del festín y el no tener nada que hacer, se entregan a la 
pasión del que la absuelve y al provocado rival del esposo y se fragua y se 

210
Joaquín Trincado
comete el crimen en todo su horror; se tramitan duelos (que luego estudiare-
mos), y aquí la causa es la educación errada; la ley egoísta, la clase rival de 
la misma clase por el orgullo; pero como todo esto es hijo de la supremacía 
religiosa, la religión es la causa de estos crímenes.
La cuarta causa de los crímenes (es cierto, más numerosos y más 
vulgares) es la ignorancia. ¿Y quién tiene la culpa de la ignorancia más que 
la sociedad? ¿Y quién ha dividido la sociedad en clases enemigas más que 
la religión? Luego, la cuarta causa de los crímenes, es la religión.
La quinta causa del crimen es la más dolorosa, porque en ella entra 
el aborto y el infanticidio; y como esto ya lo hemos expuesto cuando estu-
dié los vicios y los prostíbulos y su causa es el celibato, la quinta causa del 
crimen es la religión.
Hay una sexta causa por la que se cometen crímenes, y es la locura 
o perturbación de las facultades; y la locura también es un crimen; y como 
esto, en general, es provocado por la pobreza, la pasión y la ignorancia, y 
esto es ocasionado como ya está probado y se probará más al tratar de la 
propiedad, que de todo eso es causa la religión, la religión es, pues, causa de 
estos crímenes como de los anteriores. ¿Quién fundamentará razones para 
rebatir éstas verdades? Nadie puede hacerlo; ni los mismos pontífices; porque 
ellos van a la cabeza, en el consejo y la acción; pero resulta que los poderes, 
o gobiernos, cargan con la responsabilidad de la organización social y tiene, 
por  lo  tanto,  la  responsabilidad  moral  y  material  de  todo  el  desbarajuste  
que ocasiona la imposición de la religión; pero como es un juego sucio, en 
el que no se pueden acusar el uno al otro, porque los dos han delinquido y 
uno solo es el perjudicado, el pueblo, el llamado pueblo trabajador, los dos 
criminales  se  callan,  para  que  del  escándalo  no  brote  la  ira  popular  y  los  
aplaste como reptiles venenosos y pestilentes. Pero no temáis por vuestras 
personas, ni el uno ni el otro; os lo asegura el Juez que os acusa a los dos a 
la ves en nombre del pueblo. Más si no confesáis que estáis equivocados; 
si aún provocáis, os suicidáis vosotros mismos, y el pueblo que os abriría 
los brazos en amor, pero que os señalará el trabajo como ley, sí le decís... 
¡Pueblo...! ¡Nos hemos equivocado!, os arrastrará en justicia y no será res-

211
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
ponsable, porque se le ordena amar y amor demuestra; el odio es vuestro; y 
a cualquiera le es lícito aplastar la cabeza a la víbora que lo quiere envenenar 
y aun en vuestros códigos habéis sentado que la defensa propia es justa y el 
pueblo tiene derecho a defenderse.
Ya os lo dije: sed vírgenes prudentes y salir al camino con el candil 
encendido y aceite para alimentarlo, porque el esposo llega y se irá con las 
esposas que sepan complacerlo y desechará a las imprudentes.
Voy a estudiar un momento sobre lo anterior porque hay algo inte-
resante que conocer y que pasa a la ciencia y a los jueces desapercibidos, 
o no quieren entenderlo de propio intento. No es muy fácil ser juez; pero 
es facilísimo ser juez y sentenciar, porque los jueces están regidos por el 
código, como los confesores por la «Llave de oro» y otras letras; pero unos 
y otros cometen el error, apoyados en las letras sancionadas por cometedores 
de delitos que idearon artículos y más artículos en su favor y para sembrar 
la confusión y buscar el descargo de sus culpas; pero esto lo aclararé en el 
párrafo de los tribunales y los jueces.
Donde quiero fijarme aquí es en los abortos, infanticidios y casos 
de locura; por lo que se refiere a los crímenes vulgares estaría sentenciado, 
cargando la pena de los que los cometen a los causantes; empezando de los 
pontífices hasta el último sacristán y desde el monarca o presidente hasta 
el  último  vigilante,  y  desde  el  general  al  soldado  raso  y  seria  verdadera  
justicia; porque, el crimen, debe pagarlo el que es causa de que se cometa. 
Y no es que los que voy a estudiar no tuvieran que pagarlos ellos también, 
sino que aparecerán otros culpables de esos otros crímenes; yo soy justo en 
hacer cargos aún contra mí mismo; y así nadie se ofenda del estudio recto, 
porque la verdad es amarga, pero cura como buena medicina.
El goce de la carne es una ley natural; pero es también una ley pri-
mordial para la procreación. Todos comen de la fruta; pero todos los que 
acuso rehuyen de pagar la fruta al jardinero; pero en especial, el hombre 
libertino que bebe el amor de la mujer y la abandona por no pagar los vidrios 
rotos que el patriarcado le impone. La joven que fue seducida, o la esposa 
que burló al esposo, siente en sus entrañas el aviso del nuevo ser; y como 

212
Joaquín Trincado
se le ha prejuiciado de un deshonor, mal aconsejada, atenta contra la vida 
de  aquel  ser  por  todos  los  medios.  consulta  al  doctor,  a  la  comadrona,  o  
al boticario, o la adivina; y entre ellos encuentra un criminal que por unos 
centavos deshacen aquel ser que es obra de la ley suprema del creador y 
quedan impunes en el 99% de los casos. Aquí hay muchos cómplices, pero 
hay un asesino; es el que dio la droga o el doctor que hizo el raspaje, fin-
giendo una operación necesaria. De estos casos suceden a millares hasta en 
matrimonios, “porque se aumenta demasiado la familia, dicen, y ya no se 
puede atender por la carestía de la vida”. ¿Quién es culpable de todo esto? 
Sí  la  mujer,  después  de  ser  fecundada  no  fue  abandonada,  es  seguro  que  
no atentaría contra lo que concibió; y si no hubiera adivinas, ni boticarios, 
ni  comadronas,  ni  doctores  sin  alma  y  sin  conciencia,  no  se  provocaría  
la muerte de aquel feto; estos desnaturalizados deben ser metidos en una 
jaula  y  expuestos  en  el  parque  zoológico  en  un  día  solemne  y  bastaría  la  
pena; pero como todos estos (menos la adivina) pagan patente al gobierno 
y es de su profesión, no son perseguidos; y si lo son, tienen mil tarjetas de 
recomendación de otros criminales más altos que hacen sombra al Juez; y 
quizás, y sin quizás, la imposición será por el mismo Padre. Esto pasa y esto 
no es justicia, sino injusticia sobre injusticia; pero, en cambio, es descubierta 
la pobre sirvienta que tuvo comercio con el patrón (que es muy general) y 
esta es cantada por el gacetillero, de “madre desalmada” y pedirá castigo 
ejemplar. ¿Y el seductor no es culpable? ¿Y el estado no es culpable? ¿Y la 
sociedad no es culpable? ¿Qué educación recibió aquella mujer? ¿Quién la 
perjudicó en el honor que le obliga a cometer el crimen?
El castigo de estos hechos lo merece toda la sociedad; castigar a 
uno sólo, es injusticia; el menos culpable aquí es el que cometió el hecho: 
la  madre.  Más  si  se  le  separa  de  la  sociedad,  se  comete  crimen  mayor  y  
se coarta a la justicia divina que busca la ocasión para que aquélla mujer 
cumpla con la ley y dé vida aquel ser, que es como únicamente se le paga 
al Padre, porque él ha sentenciado en justicia y verdad diciendo: “Si odias, 
tendrás que amar”. “Si matas, al muerto resucitarás con tus besos”. Y solo 
así se puede pagar esa deuda sagrada.

213
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
¡oh, sociedad! ¡oh, jueces! ¿Sabéis estas leyes divinas? ¡De qué otro 
modo sentenciarías si las supierais! Pero vuestra misión (hoy desgraciada) 
puede ser grande con este código. Educar, dar ejemplos de virtud. Amar. 
He ahí vuestra misión y el mundo se regenerará; mas ya sé que predicaros a 
vosotros es predicar en desierto, porque de más arriba viene vuestra acción; 
pero sois así y todo responsables, porque, si tenéis conciencia y sabéis que 
es  irracional  y  antinatural  vuestra  sentencia,  no  sirváis,  que  el  campo  es  
grande y le hacen falta brazos para trabajar y allí podéis ser buenos obreros 
y dar beneficios a la humanidad y gloria al Padre de Amor; y vosotros, todos 
los que cooperáis a quebrantar la sagrada ley de procreación, ¡temblad por 
vosotros mismos!, porque la justicia del Padre será inexorable y en el mundo 
primitivo os serán arrancadas las entrañas más de una vez por animales car-
nívoros y sabréis al fin, por el remordimiento de la conciencia, lo miserable 
de vuestras acciones de hoy.
otro punto interesante es la locura, enajenación o pérdida de las fa-
cultades, donde hay hechos horripilantes que no se pueden castigar porque 
no es responsable de sus actos; pero yo os digo que hay responsables y es 
la ciencia antropológica que no entiende ni palabra de psiquis espiritual y 
que  es  precisamente  la  falta  de  desarrollo  de  facultades  espirituales  en  el  
alma, por falta de educación moral y ambiente propicio que el espíritu debió 
encontrar; y como sólo encontró la falsedad, el error y aun la persecución 
personal por parte de la religión, de los poderes y de la ciencia médica, que 
se ha aferrado a la materia por imposición de la religión, que no ignora que 
ésta viene para darle el mentís y hundirla para no levantarse más, ha mono-
polizado y prejuiciado todo, además de que la ciencia medica ya es de por 
si materialista; pero cederá quiera y no, y si quiere ser ciencia, aceptará la 
parte espiritual que le pertenece, o nunca sería ciencia y siempre erraría. Por 
esto esa ciencia será entregada a hombres facultativos en la psiquis espiritual. 
Quieren estudiar a un loco y son ellos mucho más locos por aberra-
ción y prejuicios que el enfermo, en la mayoría de los casos; han hecho mil 
autopsias al cadáver de un demente, pretendiendo encontrar en el cerebro 
la causa de la locura o de la enajenació, y nada; su cerebro no ofrece nada 

214
Joaquín Trincado
anormal  y  un  solo  caso  debería  haber  bastado  para  encaminarse  por  otro  
sendero, pero sería confesar lo que no quiere confesar ni tragar; antes se aho-
garán que tragar la píldora de la verdad espiritista, porque no la han podido 
comprobar con medios materiales; si es espiritual, ¿cómo queréis sujetarla 
a  la  materia?.  Pero  habéis  visto  fenómenos  que  no  los  puede  producir  la  
materia, y que, si se han producido, una causa hay; y esto basta al sabio para 
salirse de la materia ahondar en su alma y en sí mismo encontrará la causa y 
estará en camino; pero no importa; yo he proclamado axioma al espiritismo, 
porque el espíritu es el creador y éste es axioma. El espiritismo (queráis o no 
queráis) establece su reinado porque es luz, verdad y amor, y por él se llega 
a la sabiduría del Padre, demostrando en que, el espiritismo es su gobierno.
El espíritu, al reencarnar con facultades medianímicas, cuenta con 
que debe encontrar el medio ambiente a propósito para su desarrollo; llega 
a la edad en que debe desarrollarse y el ambiente le es contrario por la pre-
sión, el prejuicio y la ignorancia en que se le ha obligado a su persona y ve 
su prueba perdida; si no tiene grandes virtudes o bien sentado progreso, se 
exaspera y comete cuantos crímenes le vienen a la mano y la ciencia dice: 
“es irresponsable”; tiene razón; la materia, en ese caso, como en todos los 
hechos, es irresponsable; pero el espíritu no es irresponsable ante su Padre 
y sus leyes y tiene que pagar aquellos vidrios; pero como la justicia humana 
no puede castigar al espíritu, dice bien ser irresponsable; pero sabed que en 
todos los hechos de la vida es lo mismo; el autor es el espíritu, el actor la 
materia y al castigar la materia cometéis una injusticia que habréis de pagar 
vosotros  mismos  en  espíritu  y  materia.  Pero  en  el  caso  de  los  hechos  de  
la locura, la religión, la sociedad y la ciencia, son responsables por ellos, 
porque les han negado los medios de desarrollar sus facultades a sabiendas, 
porque nadie puede negar los hechos del espíritu, que son hechos naturales 
que la ciencia envuelve con el nombre de fenómenos y la religión con el de 
milagros, no siendo tales, ni menos misterio, que no existe ninguno para el 
espíritu, más que del axioma creador en su ser sin formas, pero no en sus 
manifestaciones que son todas las formas y, por todas, la forma hombre.
Hay otra clase de locos; los materializados: éstos son más incura-

215
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
bles; pero son más responsables, porque generalmente se provocan ellos la 
perturbación, ya por las ambiciones, ya por un revés de fortuna o de familia 
los enajena, y éstos, ante la creación y ante los hombres, son responsables 
de sus hechos; pero de todos modos, este delincuente, como todos, no lo 
sería sí el régimen fuese moral. El castigo corporal es un crimen más que la 
sociedad se agrega al crimen de lesa humanidad que comete para todos con 
sus errores y ya sabéis dónde está la fuente del error; en el prejuicio científico 
y religioso; en la autocracia de la religión y en la plutocracia gubernativa y 
social, a quienes el Juez desde este código acusa al Padre y en su nombre 
condena al no ser a esas causas; mas no a los causantes; que son efecto; éstos 
seguirán viviendo y en los siglos se corregirán.
Moralizar la sociedad, empezando por moralizarse los poderes; matar 
la caridad hipócrita encubridora de la maldad de los que ejercen poderes y 
enseñar y dar todo por amor; pero no acaparéis lo que no os pertenece (y 
no os pertenece nada que no ganéis con el trabajo) y el crimen no existirá; 
porque el espíritu, en plena libertad, llega siempre al centro de la luz de su 
Padre y allí rememora lo que la opacidad de la materia le cubre; y en su 
conocimiento, se sobrepone a la materia y trabajan los dos al unísono, pero 
dirigiendo el espíritu a la materia, lo que hoy es al contrario, por los errores 
religiosos, científicos y sociales. Ahí está la fuente del crimen, sobre todo 
de los contenidos en este párrafo, entre los que, el aborto y las malas artes 
para esquivar la procreación y al fin el infanticidio, es lo más horroroso que 
comete el hombre y la mujer; porque un crimen de otra naturaleza, aunque 
contrario a la Ley de Amor, cuando no es premeditado, tiene muchas atenuan-
tes; pero los descriptos en este párrafo son siempre premeditados y sobre seres 
indefensos y esto es propio sólo de fieras, y para ello han de estar atacadas de 
la hidrofobia, si no, no los cometerán esas mismas fieras; lo que quiere decir 
que  la  humanidad,  en  su  desequilibrio  ha  llegado  a  ponerse  por  más  bajo  
nivel que las fieras, y el mal está sólo en las religiones, cuyos individuos se 
desnaturalizan por sus votos que no pueden cumplir, porque la carne tiene su 
ley y esta ley es del Padre y oponerse a ella nadie puede; pero él prejuicio y 
la maldad les aviva para encubrir su mentida virtud.

216
Joaquín Trincado
No los acuso porque los célibes tomen lo que la ley de la carne les 
obliga; los acuso de que lo roban con deshonor y burlando la creencia que 
infunden y porque son los inventores de todo el mal que lamentamos; porque 
no se doblegan al trabajo, único medio que puede moralizar y dar el bienestar 
a la humanidad; y como yo conozco bien al corazón humano, y sobre todo 
sé que los sacerdotes jamás se arrepintieron de sus hechos, el único medio 
que la humanidad tiene para moralizarse es, enterrar para siempre las re-
ligiones y no atender ruegos ni lloriqueos, porque ellos jamás perdonaron. 
«Juicio, pues, sin misericordia, a quién no usó de misericordia» fue el lema 
del apóstol de España, y hoy que actúa como Juez, lo pone en práctica para 
curar la locura universal
Párrafo iv
los duelos y el suicidio
La humanidad está más que loca, hidrófoba, porque no ama; y su 
locura y fobia está arraigada criminalmente en la destrucción de loa seres.
El duelo entre dos personas es un crimen premeditado y radica en 
el odio escondido en los corazones.
El duelo, provocado por una frase hiriente, por un roce desagradable 
en el que se pide una reparación por las armas, hay criminales y cómplices 
y cometen el mismo delito los protagonistas y los padrinos.
Pero cuando el duelo es ocasionado por la preferencia de las caricias 
de una mujer, se extiende el delito a una infinidad de personas y pone de 
manifiesto el error de la ley opresora y de conveniencia y la inmoralidad de 
la sociedad y las costumbres.
Un hombre, en una crítica mordaz, ya por escrito ya en un discurso, 
dice  una  palabra  que  (si  entendiera  de  amor  no  la  diría)  ofende  al  que  le  
dirige el epíteto; y éste, que habla de honor y no sabe de amor tampoco, le 
manda dos... caballeros, como llamáis en la sociedad mal constituida y por lo 
tanto prostituida, para que repare la falta y pide sangre que lave la mancha 
al difamador, que lo es aunque diga verdad, porque nos está prohibido 

217
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
por la ley de Amor descubrir los defectos del hermano en particular. 
Se puede atacar a las causas y acusarlas y destruirlas en justicia, pero nunca 
a los efectos de las causas, que son los hombres individualmente; por eso 
os digo; ¿Quién de vosotros es limpio de corazón? Y si ninguno es limpio 
de corazón y podéis ser acusados de una y muchas faltas, ¿con qué derecho 
acusáis al que no amáis? Y tú, que te crees ofendido por una palabra o un 
leve  hecho,  ¿porque  has  de  premeditar  el  asesinato,  si  tu  conducta  puede  
ocasionar que otros muchos te puedan pedir esa misma reparación? El difa-
mador, repito, en su sátira o provocación, ya ha medido sus probabilidades 
y piensa en quitarse un enemigo político o rival en amores, aunque sea el 
marido de su amante y ha premeditado el asesinato aun antes de lanzar la 
ofensa; pero quiere legalizar su crimen por lo que llamáis reglas de honor, 
para mayor baldón vuestro.
Pues bien; en cualquiera de los casos el duelo es un asesinato 
premeditado  y  son  culpables  el  ofensor  y  el  ofendido,  los  mediadores,  la  
sociedad, los poderes y la religión, que sembró el odio y la venganza en vez 
de la tolerancia por el amor, porque el perdón no existe y sería una ofensa 
grave perdonar, el que cometió o puede cometer aquello que dice perdonar.
Mas la reparación no llega, aunque se batan; porque, en general, 
el comprometedor, como dije, ha medido las probabilidades del triunfo; y 
sobre haberlo ofendido, lo derribará de una estocada o de un pistoletazo y se 
queda tan fresco como si hubiera matado un ratón y queda dueño del campo; 
quizás de los besos de la esposa del vencido y carga baldón sobre baldón. 
¿Dónde está la reparación? Y aunque sucediera que el ofendido venciera al 
ofensor, ¿borrará la memoria de los que leyeron la acusación que originó 
el lance? La mancha a su conducta queda latente, con la agravante de un 
asesinato que le seguirá todos los momentos de su vida; y si fue ocasionado 
por los besos de su esposa, ésta no se los dará ya, porque en su corazón se 
habían gravado los del vencido, que quizás eran los que pertenecían a su 
alma por la ley de afinidad.
Ya veis el error en que vivís; ya veis de cuán distinta manera tenéis 
que pensar y como el odio sé abriga en vosotros con la hipocresía del honor. 

218
Joaquín Trincado
Amar en verdad a vuestro hermano; acusar y derribar a las causas pero res-
petar las individualidades porque son efecto de causas que a todos afectan 
y todos tenéis él deber de defenderos del enemigo común, que es la causa.
El suicidio: Es otro efecto de las mismas causas del error, del odio, 
del egoísmo y de la imposición y de la malicia; pero, en general, es una pu-
silanimidad, una cobardía y siempre, como todos los crímenes del asesinato, 
se quebranta la justicia del Padre.
Hay algunos casos en que el suicidio es provocado por la maldad 
inaudita de un hombre o de varios que se ceban en destruir a un individuo 
moral o materialmente y aun las dos cosas a la vez y se le acorrala por todas 
partes y se le hostiga y se le hace imposible la vida y ve que no le queda mas 
camino que matar a su enemigo y morir él encerrado en la cárcel. Sabe que 
es responsable de la muerte de su enemigo y no quiere vivir aprisionado; 
sabe que, aunque pida auxilio a la justicia y aun siendo atendido por ésta, no 
se librará de la persecución de los malignos que se han cebado en él; viendo 
lo imposible, se ofusca un momento y se despacha a así mismo.
Aquí hay un caso que puede ser hasta virtud, si el espíritu es cons-
ciente y con su sacrificio quiso evitar mayores males; pero debe una vida 
al  Padre,  que  la  tiene  que  pagar  y  son  responsables  de  esa  vida  también  
sus causantes, que odiaron y tendrán que amar; mas en este caso, el menos 
responsable, el espíritu, sufrirá aquellos mismos horrores, porque no tuvo 
valor de arrostrar todo el tiempo que en la tierra le hubieran durado, porque 
en ningún caso, el hombre, puede disponer de su vida y todo lo que le pasa 
es justicia; y sí seriáis sabios, sabríais que eso mismo hicisteis antes sufrir 
vosotros. 
Los demás casos del suicidio entran en la ley del asesinato y repre-
sentan siempre una cobardía para la lucha de la vida, y son responsables no 
sólo de su vida, si que también del bien que todo hombre tiene que reportar 
a la comunidad, porque ésta es la ley divina que tenemos que cumplir quera-
mos y no queramos, porque las leyes del Creador son inflexibles y tenemos 
que pagar hasta el último cornado de nuestras deudas al Padre y a sus hijos 
nuestros hermanos.

219
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Es, pues, el duelo y el suicidio un asesinato premeditado, en el que 
son culpables todas las partes que actúan con conocimiento o los que pro-
vocan por sus imposiciones y errores, que es la raíz de estos hechos; y es la 
sociedad, los poderes y la religión los responsables, que encienden el odio y 
fomentan la ignorancia en vez de la sabiduría y el amor, y os acuso por todos 
estos asesinatos que habéis de pagar al Padre, único señor de nuestro 
ser y propietario de la vida universal y de nuestras vidas corporales.
Párrafo v
los tribunales y los jueces
Los tribunales de justicia, en general, son lo contrario de lo que indi-
can; pero son así porque son dependientes del poder religioso, y basta, para 
cerciorarse, ver constituido un tribunal, cuyo ritual, ceremonias e insignias 
son los de la religión y los del poder feudo de las religiones.
Afortunadamente, de pocos años acá es libre el acusado de jurar o 
no; pero se le pide promesa de verdad y sabéis que Jesús decía y la ley de 
Moisés manda no jurar en vano, y en el tribunal (que necesariamente el reo 
ha de negar) se le pide juramento o promesa de decir verdad, con lo que se 
obliga a jurar mentira y entonces, el tribunal es de injusticia.
Se ha conseguido también en muchos países el tribunal por jurados 
y esto es un triunfo de la democracia; pero se ven tales absurdos, que causa 
lástima, y, al fin, prevalece la malicia de la ley.
Los tribunales que juzgan a los hombres por faltas que cometen o 
pueden cometer los mismos hombres que lo componen, no son tribunales de 
corrección, sino de exterminio, aun cuando no existiera la pena de muerte; 
y en la justicia divina están condenados esos tribunales donde se aniquila al 
delincuente, sin corregirlo, porque se le inutiliza para redimirse.
Pero lo que exalta al espíritu es la parcialidad que reina en esas insti-
tuciones inquisitoriales; porque allí sólo se castiga al débil, al oprimido por 
todas las clases sociales; y si de vez en cuando se sienta en el banquillo un 

220
Joaquín Trincado
plutócrata, todo se modifica; es una formula, una parte mínima, cuando a 
ese debería aplicársele todo el rigor de la ley que los suyos y tal vez él mis-
mo amaño para oprimir. Si es una sotana el que ha sido acusado por la voz 
pública porque ha sido descubierto en uno de los mil crímenes que comete, 
no habrá juez que tome su causa aunque se amotine el pueblo; ya se le hará 
callar a balazos. Esto se presencia muy a menudo, como en él celebre caso 
del padre Manuel y la infeliz Rosa Tuso, a quien se la sacrificó en vergonzoso 
calvario después de haber sido estuprada y se la declaró demente; pero ya 
lo veréis, jueces que os negasteis en aquel y otros casos en el mundo todo; 
no porque debáis condenar, porque esto no lo podéis hacer ni con el padre 
Manuel ni con ningún otro hombre; pero tenéis obligación de dar satisfacción 
al perjudicado y hacer pagar con un buen ejemplo de amor la falta cometida, 
reparando el mal en lo posible; pero en aquel caso sois responsables de la 
muerte de aquella joven y de la parcialidad y miedo al coco iglesia con lo 
que confirmáis que los tribunales son la mordaza manejada por la religión, 
por lo que los condeno a su desaparición en la forma y mala aplicación de 
la justicia con la misma Iglesia o religión.
Los tribunales están hechos en la tierra sólo para castigar al humilde, 
al oprimido por todas las sanguijuelas que chupan la sangre dulce del traba-
jador, pero no para el déspota y tirano que abusa de autoridad, supremacía 
que no le da el pueblo, sino que se la robó descaradamente bajo una ley que 
no sancionó el pueblo, porque no puede el pueblo sancionar lo irracional 
que  corrompe  y  estupra  a  la  hija  del  pueblo  abandonándola  y  haciéndola  
rodar al prostíbulo, o asesina y aún se ríe de su hazaña, porque sabe que su 
influencia esta sobre el Juez. Pero, en cambio, un padre que se ve precisado 
a tomar un pan, porque no se lo dan y sus hijos mueren de hambre a pesar 
de trabajar todo el día y le pagan mísero jornal, a éste se le aplica todo el 
rigor de la ley; es un ladrón y se le separa de sus hijos y lo lleváis donde 
sólo  vosotros  deberíais  estar,  porque  el  ladrón  verdadero  es  el  que  come  
sin producir. Esto es un delito en la ley del Padre y se os invita a gustar la 
amargura del trabajo, para que sepáis ser jueces.
El obrero no necesita tribunales; el obrero necesita que todos traba-

221
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
jen y le den ejemplos de amor, porque él los da y trabaja; y cuando todos 
trabajéis  como  obreros,  tendréis  derecho  a  comer  de  vuestro  trabajo,  de  
vuestro producto. Hoy alegaréis que trabajáis; es cierto; pero ese trabajo no 
produce ni es necesario más que para el supremático, por lo que es, sí, el 
verdugo ejecutor que los vampiros chupones del sudor tiene para unos pocos 
que trabajan, para esa multitud de vagos criminales, que afortunadamente 
en  la  justicia  suprema  tienen  contados  los  días  que  mancharán  la  tierra  e  
irán a donde les pertenece; al mundo donde reina su afición; a donde todos 
lucharán por el mismo predominio, y por ese se despedazarán con rabia y 
seréis  vosotros  y  os  conoceréis  en  vuestros  espíritus,  hasta  que,  vencidos  
por el desengaño, os acordaréis de las verdades duras que os dice el que en 
la tierra es el Juez del Padre y acatéis ésta ley única: El Amor.
Allí veréis lo que hacéis hoy llevando a la cárcel a la pobre madre que 
se atrevió a tomar unos míseros trapos (que no han podido ser valuados) para 
envolver a su niño porque carecía de ropa y le imponéis dos años de reclu-
sión; allí veréis el delito de vuestra parcialidad y sometimiento a la religión 
apócrifa y seréis sentenciados tantas veces como vosotros sentenciasteis; 
temblad, temblad, “porque juicio será hecho sin misericordia a quién no uso 
de misericordia”. Agradecer al Padre, que en el día de la justicia os dé este 
aviso para vuestro provecho y no penséis en oponeros a su poder, porque sus 
decretos se cumplen y la sentencia está decretada, dando el tiempo de salvarse 
en la transición concedida; luego no habrá lugar, porque sus sentencias son 
inapelables; pero tenéis libertad hasta el último momento.
Mas el tiempo máximo está señalado con el paso de tres generacio-
nes, en 90 años; durante los que, dulcemente, se cambiará la faz de la tierra 
y ya dio principio; pero si vuestro despotismo provocase las fuerzas de la 
naturaleza, el hermano que las maneja y que tiene órdenes concretas haría 
toda la obra en pocos minutos y la tierra parecería perder su equilibrio y el 
horror os haría pedir que la tierra os tragase y no lo conseguiríais; porque 
la tierra no quiere ya retener las partículas que se le han corrompido y hasta 
vuestros cuerpos saldrían de la atmósfera para ser purificados de la maldad, 
en el “Pantógeno”, único que tiene suficiente calor para matar vuestra pu-

222
Joaquín Trincado
trefacción infecciosa.
en verdad de verdad os digo por la justicia del Padre, que estas 
cosas pasaran en el tiempo prefijado; y para que los obcecados no ale-
guen ignorancia de que el día de la justicia llegó y porque se les dijo y no lo 
creyeron, para constancia y acusación se escriben. Entonces ya no servirán 
lloros ni clamores, porque se os llamó y no contestasteis; porque se os dio la 
luz y la apagasteis; “id a la morada que habéis ganado”, os dirá el Espíritu 
de Verdad y se adelanta a su voz por su representante en señal de amor y se 
os pide que contestéis en amor.
Párrafo vi
las penas y los establecimientos Penales
¿Hasta cuándo, hasta cuándo tendré que enumerar errores y miserias, 
Padre mío?
Dura es la tarea del Legislador de Amor, al verse obligado, para la 
corrección de sus hermanos, a examinar todos sus vicios y errores en toda 
su desnudez, para que todos se den por aludidos y nadie pueda decir: “Tío, 
yo no he sido”. Porque, en verdad, todos hemos sido y todos tenemos que 
corregirnos de algo; pero los poderes, los que dicen gobernar al mundo y no 
han hecho ni hacen más que desconcertarlo, éstos no se pueden corregir con 
modificaciones; es necesario anular las causas, porque no se puede edificar 
en firme sobre cimientos minados por las aguas de la concupiscencia.
La infiltración inmunda de las religiones en los tribunales hace im-
posible la reconstrucción, porque quedan, aunque sean muy profundas, las 
cuevas, llenas de miasmas y microbios destructores, y, por experto que sea 
el ingeniero, al edificar sobre esos terrenos, su obra se resentirá por asientos; 
se agrietaría y caería. 
¿Queréis un ejemplo? Ahí tenéis la francia, que pretende haber ree-
dificado todo ¿Puede hoy ser ejemplo de moralidad? No sólo es un centro 
de corrupción depravada, sino que en este mismo momento que trazo estas 
consideraciones está la guillotina en acción donde un hombre deja de ser, 

223
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
contra la voluntad del Padre. (En Saint Pol se esta ejecutando a Duperrat. 
¿Dónde está la obra reedificada, si en nada ha cambiado del antiguo edificio 
de destrucción? ¿Quién es un juez para disponer de la vida de un hombre, 
aunque tenga cometidos todos los crímenes imaginables? Para hacer justicia 
en esa forma (si eso entendéis por justicia) deberíais empezar por llevar a 
los mayores criminales; pontífices y súbditos de estos, reyes y emperadores, 
generales  y  soldados  y  vosotros  mismos,  jueces,  que  perpetráis  a  sangre  
fría las ejecuciones de los reos por un delito, mientras dejáis impunes los 
crímenes de la autocracia y la plutocracia que originaron la exasperación de 
los hombres, por la opresión, el hambre y la ignorancia.
Ya os lo dije atrás: esa pena corresponde, por orden, desde el primer 
magistrado  al  último  individuo  de  la  religión  y  el  estado  que  domina  un  
pueblo, hasta llegar a vosotros, jueces de injusticia. 
¿Quién de vosotros es tan puro que pueda acusar a su hermano? Y 
pues vosotros sois más delincuentes que un asesino y un ladrón vulgar, porque 
adelante vais con el ejemplo y la opresión, ¿por qué no os sentenciáis antes 
a vosotros y podréis invocar un principio de justicia humana?
Pero  habéis  hecho  una  ley  de  embudo  y  os  asís  a  la  parte  ancha,  
dando al pueblo la parte estrecha; y ¡ay de vosotros aun en vuestras per-
sonas  sino  contuvieran  los  espíritus  de  amor  la  ira  del  pueblo,  que  ya  no  
puede más! ¡como seriáis arrastrados y pisoteados como reptiles! Pero el 
consejo de los espíritus de luz os libra de esas iras de que sois merecedores 
según vuestras leyes; pero porque las iras y la venganza no son de la ley del 
Padre, los contenemos; mas temblad, porque la justicia del Espiritismo es 
más tremenda que cortar la existencia a un hombre y a toda la humanidad 
y estáis en peligro de que os alcance ese rigor; pero aún se os avisa en el 
tiempo de transición. Abolir en absoluto la pena de muerte, u os sentenciáis 
a vosotros mismos, porque “Juicio será hecho sin misericordia a quien no 
hizo misericordia”, es la sentencia.
Los  establecimientos  penales  son  una  degradación  en  vez  de  ser  
casas de rehabilitación; allí no se ve más que otra mayor injusticia. Hom-
bres de armas a la puerta; hombres de armas en el interior y, por todo, el 

224
Joaquín Trincado
castigo, la mortificación, el desprecio y la muerte cerniéndose sobre todos 
lo encarcelados. 
Calabozos inmundos que ni son propios de fieras, sin luz ni aire y 
hedor infeccioso, mina y mata la humanidad del preso y alimentos impropios 
de perros se les suministran.
Esto se ve; pero hay algo que no se ve, porque no lo pueden ver los 
ciegos de espíritu; el padecimiento moral del espíritu del preso, que puede 
ser de dos modos, de rebelión o de decaimiento; si es de rebelión, instiga a 
los espíritus de los otros presos, y cuando las materias duermen, tienen sus 
reuniones acompañados por otros espíritus que los confortan, pero que les 
ayudan a protestar; y si no son espíritus de amor, promueven disturbios que 
muchas veces son escenas de horror, o preparan la evasión dejando dormidos 
a los vigilantes, y la persecución les hará defenderse, prefiriendo morir en 

225
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
lucha antes de ser encerrados de nuevo; pero de todos modos, ninguno se 
ha corregido en el encierro y fue peor cuando salió que lo era cuando entró.
Se hace responsable al cuerpo, y la materia en sí no puede ser res-
ponsable, ni puede hacer el bien ni el mal sin el espíritu; por lo que es el 
mayor error castigar a la materia, como sería un error achacar al traje que 
vestimos la deformidad del cuerpo; si el cuerpo es normal, el traje no presenta 
deformidad pero si el cuerpo es deforme, a pesar del traje se manifestará la 
deformidad.
Luego si el cuerpo no ejecuta más que lo que el espíritu quiere y este 
querrá bueno o malo según su progreso, obrará según la educación y el medio 
ambiente en que la sociedad le obliga a actuar. ¿Por qué castigar al cuerpo?
con el castigo al cuerpo se exaspera el espíritu y no sólo no se co-
rrige, sino que solivianta a otras afines y vuestras injusticias en las penas las 
vengarán esos espíritus en vosotros mismos, haciéndoos pasar por los mismos 
tormentos y sufrimientos que a ellos les disteis; no será en esa existencia, o 
sí, pero será en la inmediata de seguro; y esto os explicaría mil hechos que 
no sabéis explicaros porque sois pretendidos sabios y la materia tiene leyes 
que aún no sabéis, a pesar de consistir vuestra pretendida sabiduría en lo 
material y tangible; pero la materia es forzosamente tributaria del espíritu 
y de este no sabéis nada, y ahí vuestro error, vuestras injusticias, vuestros 
crímenes que próximamente sufriréis vosotros.
Lo primero que tiene que saber un juez es, la fisiología del espíritu, 
las leyes de la justicia divina y que el hombre no puede llamarse tal si no 
está descubierta en él su trinidad de cuerpo, alma y espíritu. ¿Pero acaso esto 
lo han querido admitir los jueces? ¿Dónde estaría su poder bruto? ¿cómo 
hubiera podido triunfar el hombre animal que sólo ha descubierto la dua-
lidad de cuerpo y alma? Es ese el estado que se encuentra la supremacía y 
la plutocracia, que es cuando se gusta del placer en la subyugación de los 
demás, porque impera el egoísmo, el amor propio malentendido y todas las 
concupiscencias de la materia.
Jamás un hombre completo que descubrió su trinidad estaría al frente 
de estas instituciones de crímenes, y sólo dos han tomado esos cargos, para 
cerciorarse  y  palpar  las  consecuencias,  que  les  fueron  tristes  por  cierto:  

226
Joaquín Trincado
Pilatos fue uno, en cumplimiento de su deber: Bismarck fue el otro, en cum-
plimiento dé una misión que no pudo cumplir por la imposición del pontífice 
cristiano, que, en odio a francia, no dejó prevalecer la alta diplomacia que 
traía Bismarck de los Consejos Superiores, para evitar las jornadas de sangre 
del año 70 del siglo 19.
Pero  no  quedará  el  Padre  burlado,  ni  el  espíritu  dominado  por  la  
materia; ha llegado el “Renovavis fatien terrae”, cuantos han luchado y 
cuantos han sido sacrificados se encuentran en la brecha; y unos encarnados 
y otros en espíritu, llevan la acción con todo el poder del Padre y nada ni 
nadie podrá estorbar la implantación de la nueva ley.
Pero entre tanto, con las bases de este Código, modificar las penas 
y las cárceles convertirlas en colegios de instrucción con el mayor grado de 
amor posible, porque el espíritu sólo por el amor sé regenera y sólo por el 
trabajo progresa.
No podéis cortar la acción del espíritu inutilizándole el cuerpo del 
que tiene que servirse para el trabajo de progreso; y sois responsables del 
estancamiento  del  espíritu  al  encerrarle  su  cuerpo  en  la  cárcel,  donde  se  
exaspera,  porque  sabe  que  delinquió  por  la  falta  de  educación,  de  lo  que  
es culpable la organización social y el prejuicio religioso dominante de la 
sociedad autócrata.
Los  jueces,  más  que  ninguna  otra  persona,  deben  saber  que  en  el  
hombre hay dos fuerzas; la centrípeta o psíquica y la centrífuga o física, 
y que no es hombre completo en tanto no han unido las dos fuerzas; y de 
su desunión es culpable el prejuicio de religión, de patria, de ciencia y de 
sociedad y esto origina los desequilibrios de las facultades del espíritu, que 
tiene que hacer esfuerzos titánicos para que por su fuerza, que es la central 
e inicial de la centrípeta y centrífuga, no se le escape en su rotación la fuer-
za centrífuga o física de la materia; pero como la falsa educación tiende a 
favorecer el extravío del físico que se cree primero, porque se le consagra 
toda la atención de la educación, por error, y la psiquis, que es el espíritu, 
no sólo no le presta atención sino que si llega a manifestarse, se le persigue 
científicamente, achacando locura, demencia, enajenación, neurosis y mil 

227
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
otras trapisondas hijas de un error materialista impositivo, por la supremacía 
y la plutocracia que siempre legisló para la materia; hasta que, por fin, el 
espíritu ha vencido en su tremenda lucha secular y se impone a la fuerza 
centrífuga y la sujeta al cumplimiento de su deber, y no por tiranía, sino en 
amor, porque no le coarta leyes que le pertenecen; antes le excita a su fiel 
cumplimiento de la ley divina. He ahí demostrado que el espíritu es amor; 
porque habiendo sido rendido muchas veces por la tiranía de la materia, no 
sólo no la castiga, sino que le da los medios para purificarse y la lleva de la 
mano, como el Padre al niño, para que no caiga en un lodazal, divinizando 
los actos que antes cometía con intención torcida por su error.
Mas al presente hay algo más tremendo que considerar y los jueces 
deben saberlo; la ciencia espiritista se les anuncia; pero el Código de Amor 
Universal trae descubierto el secreto y os lo dice para que no aleguéis igno-
rancia y podáis evitar gravísimos errores.
Nunca  se  encontró  la  sociedad  tan  desequilibrada  como  en  estos  
momentos y se cometen toda clase de atropellos y delitos penables en la ley 
humana, pero que muchos y la generalidad son el cumplimiento de la justi-
cia divina; porque como estaba decretado el día de la justicia y la sentencia 
final se dio, la tierra, para el nuevo régimen de la ley de Amor, les obligó a 
reencarnar a todo los espíritus que tenían cuentas pendientes entre sí, 
formando familias de lo más heterogéneo, para buscar la fórmula de 
dirimir sus odios; y tenéis la prueba en que, apenas hay una familia que 
entre  sus  individuos  no  haya  alguno  que  en  espíritu  sea  el  enemigo  más  
grande que han tenido.
Esto  es  la  causa  de  que  en  los  últimos  tiempos  haya  aumentado  
el parricidio y el uxoricidio y por la falsa educación el infanticidio que 
ha llegado a ser casi un delito insensible a sus actores. La culpa es de la 
ciencia, que no ha querido aceptar desde el principio la filosofía espiritista 
traída por los mensajeros del Padre, para darles luz de la fase por la que 
había de pasar la humanidad, en la que los jueces se verían perplejos ante 
la clase de hechos que sólo rara vez se cometían hace sesenta años y que 
han llegado ahora casi a ser vulgares, y eso que llega a conocimiento de 

228
Joaquín Trincado
los tribunales sólo el 5% y quizás no tanto.
Hay un punto aún más interesante y que no es público, ni aun el uno 
por mil; es el comercio o conocimiento carnal de padres con hijas, de hijos 
con la madre y mucho más de hermanos con hermanas, dentro del mismo 
hogar; esto responde a que entre ellos había vidas que pagar que antes las 
habían cortado; y que siendo el cumplimiento de la justicia divina, porque 
“si odias tendrás que amar” y “si matas, al muerto resucitaras con tus besos”. 
Si es conocido algún caso por la justicia de la tierra, ¿cómo se castiga? Sa-
bed que el espíritu sólo se sujeta a la ley divina; y al quererlo sujetar a ley 
humana ignorante de estos secretos, no porque sean tales porque se os han 
descubierto, sino porque en vuestra supremacía, en vuestro error y vuestra 
ignorancia de las cosas del espíritu, desequilibráis al espíritu y cargáis vo-
sotros con la responsabilidad, que pagaréis.
Las penas corporales, no redimen al delincuente y menos la reclu-
sión y aislamiento de la sociedad; es cierto que la pena de muerte se impone 
menos que antes; pero debió desaparecer hasta la historia de ella; es cierto 
también que el régimen carcelario se ha dulcificado mucho, pero debe des-
aparecer en absoluto.
Las cárceles, aunque no lo queráis confesar, no han tenido más fin 
que el librarse la teocracia y la plutocracia de la persecución de sus mismas 
obras; porque si la organización social fuese moral, no habría crímenes que 
castigar; porque ¿cómo queréis que no os persigan, si abrogándoos vosotros 
todos los derechos de toda la humanidad se la negáis a los hijos del trabajo, 
obligándolos  a  ser  los  burros  de  carga,  llevando  una  vida  miserable  y  de  
horror, no encontrando justicia a su pedido de pan produciéndolo él, teniendo 
que andar semidesnudo tejiendo las sedas que vosotros vestís; durmiendo en 
el suelo o sobre paja y poco menos que a la intemperie, en tanto que voso-
tros reposáis en muelles no estando cansados más que del vicio y la lujuria 
y os embalsamáis de esencias incitantes, mientras el trabajador respira una 
atmósfera pestilente y pútrida? ¿Es esto justicia? ¿Es esto equidad? ¿Es esto 
amor? ¡Y queréis que no os odie el trabajador provocándolo y persiguiéndolo 
en todo momento y no encontrando justicia ni aun en millones de casos de 

229
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
estupro y abandono en sus mismas hijas!... Poned remedio pronto o temblad, 
porque en vuestra mano esta evitar la tragedia; pero si la provocáis, seréis 
aplastados como lo que sois; víboras ponzoñosas que habéis envenenado la 
sangre del pueblo trabajador y productor. 
No  aleguéis  que  habéis  heredado  los  bienes  que  poseéis,  por  que  
es otro absurdo, como lo probaré en otro capítulo donde veréis que no hay 
familia más que en el espíritu.
Las cárceles no pueden existir desde hoy, porque tienen derecho a 
la libertad más que vosotros que los encerráis, los hombres que por vuestra 
culpa cometieron hechos que no habrían cometido si la moral os guiase y la 
ambición no os embotase.
Y no creáis que diga que no se debe sujetar la maldad y el crimen. 
Yo vine para anular éstos, estableciendo el Amor y la Comuna y no hay 
nada más fácil que redimir al que cometió un hecho; pero no puede ser en 
el encierro, sino en la libertad y el amor.
Hacedle  ver  al  que  ha  delinquido  su  equívoco  y  le  veréis  llorar  y  
arrepentirse. Pero ¿cómo podéis vosotros ser eficaces, si el delincuente sabe 
que  vosotros  mismos  le  provocasteis  con  vuestros  errores?  Sólo  podréis  
hacerlo acusándoos a vosotros mismos primero; “quitad de vuestro ojo la 
viga y luego podréis quitar la paja del de vuestro hermano”, como dijo Jesús, 
por sabia advertencia.
Estudiad antes las leyes divinas que los “códigos de fantasía” que 
os habéis fraguado en el sueño de vuestra conciencia y veréis que todas las 
cosas que pasan son el cumplimiento de la justicia del Padre, porque ni una 
sola hoja cae del árbol sin su voluntad.
El amor del Padre y el del Juez que mandó a imponer su ley de Amor, 
os da claro y probado vuestro error en el libro “Buscando a Dios”, señalán-
doos la causa total de ese error y perversidades que este código acusa y es 
el auto fiscal inapelable que había de producir la sentencia jurídico-humano-
divina, inapelable también.

230
Joaquín Trincado
CAPÍTUlo noveno
la   Propiedad
Párrafo i
la familia está solo en los espíritus
La familia se forma en los espíritus por atracción y en el espacio, 
obedeciendo a la ley de afinidad; ésta los pone, por la ley de Justicia, en el 
punto del cumplimiento de un deber por el que se unieron y descienden a 
la tierra a luchar por el progreso, en aquello que han visto en el espacio que 
les puede elevar en virtud y sabiduría.
La primera vez que se unen en familia, les es fácil cumplir el primer 
grado de cariño fraternal, que no llega a ser amor sino en muchas existencias 
y militando en ambos sexos, siendo padre, madre, hijos y hermanos unos de 
otros y pasando por todas las razas o familias de los diferentes continentes y 
nacionalidades; por todos los grados de organización social; por la riqueza 
y la pobreza; y así va enlazando obligaciones; creando nuevas afecciones y 
matando los resabios primitivos. Esto es innato en todos los espíritus para 
el progreso, porque es impuesto por la ley divina.
Pero como todos no son del mismo sentir ni son sabios experimen-
tados de las tretas de la materia, se ofenden y se crean una deuda, ya en la 
familia, ya en otra de la creación y de aquí que un individuo tenga que salir 
del conjunto de la familia primera y encarnar en aquella que ofendió, o que 
se encuentra un afín donde tiene que cumplir una parte de su misión y allí 
crea nuevas afinidades y nuevos odios por la debilidad de la materia o por 

231
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
la imposición de leyes sociales contrarias al espíritu y se carga con nuevas 
deudas que tendrá que pagar en la misma moneda que las contrajo. Si una 
vida quitó, una vida tendrá que dar; si aprisionó, será aprisionado; y si persi-
guió, será perseguido a su propio pedido. Éste es el secreto de los disturbios 
en la familia; es decir, dentro del mismo hogar; porque, a lo mejor, de una 
familia de seis individuos, sólo hay afines realmente dos y los otros cuatro 
son enemigos acérrimos en el espíritu y, a poco motivo, se provocarán en la 
materia y de ahí se producen los uxoricidios, los fratricidios, parricidios e 
infanticidios, como también la unión de cuerpos entre padres e hijas, hijos 
y madres y hermanos con hermanas, que dan fruto y que miles de veces se 
malogra por el error y el prejuicio.
Por  esto,  la  familia,  como  se  quiere  entender,  no  existe  mas  que  
momentáneamente y muy rara vez llegará el parentesco a tres generaciones; 
padre, hijo y nieto. Pero es difícil que llegue al cuarto y jamás a la genealogía 
que se ha hecho ley hereditaria, porque es contraria a la ley de justicia, a la 
de las afines, a la igualdad y a todas las leyes de la naturaleza y de la crea-
ción, porque el hombre ha de pasar por todos los grados y todos los países; 
la pretensión de la genealogía continuada es antinatural.
No diré nada más en este párrafo, porque está probado en muchas 
partes de la “filosofía Universal” y porque me veré obligado a decir algo más 
en los siguientes párrafos; éste es sólo para servir de base a la verdad de ellos, 
al propio tiempo que queda codificada la familia como es en la divina ley, 
para así llegar al amor universal, porque nos pone en conocimiento de que, 
en el blanco, en el negro, el amarillo y el cobrizo, como en los cuatro puntos 
cardina les del globo, hemos vivido o tenemos que vivir y todo lo tenemos 
que amar con el mismo amor que el Padre a todos nos ama, relativamente 
al grado de perfección de cada mundo a que en el progreso ascendemos.
Párrafo ii
la propiedad material no existe en la ley divina y sólo es propie-
dad del espíritu la sabiduría ganada
Tiene  esta  madeja  tantos  cabos,  que  es  difícil  dar  con  el  que  me  

232
Joaquín Trincado
lleve a desenredarla, porque éste es el fin que persiguen las religiones y con 
el que se hizo todo el desequilibrio que hace dificilísimo establecer una ley 
equitativa,  pero  imposible  la  continuación  del  estado  social  actual,  pues  
diez años mas bastarían para llegar a la barbarie más tremenda, en la que 
no sería posible calcular su alcance, sino comparándonos todos con un tigre 
hambriento e hidrófobo, hasta llegar al último sobreviviente.
Este  es  el  camino  en  que  la  presión  ha  puesto  a  la  humanidad  y  
que  no  se  ha  producido  ya,  porque  los  espíritus  de  luz  han  trabajado  por  
contener los odios y las iras reconcentradas, hasta conseguir por el esfuerzo 
la expulsión de los turbadores del espacio, que furibundos incitaban a sus 
secuaces de la tierra, no reconociendo mas Dios que la concupiscencia, ni 
mas derecho que la fuerza bruta; pero que en todos los tiempos descendieron 
a la tierra hombres de ideas salvadoras que con sus principios, ora de división 
de fuerzas en las religiones y poderes, ora con carácter de conquistadores, 
ora de revolucionarios hasta llegar a poder entablar las guerras de principios 
obedeciendo al gran regulador de la ley de afinidad, que en unión de la justicia 
preparaba el momento histórico del “Renovavis fatiem terrae”, empezando 
con el juicio final a que hemos arribado.
La  humanidad  de  hoy,  esta  compuesta  en  sus  familias,  de  lo  más  
heterogéneo que imaginar se puede y no hay unidad ni afinidad de amor 
completa en ninguna familia pobre ni rica, ni en las potestades de las naciones 
no religiosas, porque ya dije que, preparándose el acto del juicio, la justicia 
hizo reencarnar a los morosos que en la tierra tenían afines y enemigos con 
quienes solventar cuentas del espíritu; y conforme al régimen o ley heredi-
taria, resultaría que las riquezas de uno, pasarían por la ley, a un individuo 
que nunca fue consanguíneo en la familia; no siendo extraño que el heredero 
de un trono, sea el verdugo de ayer o el asesino del monarca, del que en la 
actualidad es su padre o madre.
Si la genealogía hereditaria fuese en la ley divina lo que el egoísmo 
e ignorancia religioso-social hace ley, el Padre universal no sería justo, y 
haría bien la humanidad en serle hostil y perseguirlo y no haría nada de malo 
con renegar de tal padre; pero Dios de Amor se nos manifiesta clara y termi-

233
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
nantemente imparcial, igual y con la más estricta justicia, como lo vemos en 
las cosas de la naturaleza en el nacer y morir, en la constitución de los seres 
y en el sol que nos da vida material, cosa que nadie puede ignorar ni negar.
En vano intentaría la humanidad desequilibrar estas leyes; un solo 
caso nos han querido hacer creer fuera de la ley general de la procreación 
en la gran María con Jesús y ha bastado un principio de ciencia para decla-
rarlo absurdo; pero el Padre (que no puede ser burlado), mandó al último 
de los hijos de aquella gran mujer y así hermano de Jesús, a desmentir esa 
extravagante calumnia y nadie se atreverá a negar lo que dice ese enviado, 
aunque  la  farsa  sacerdotal  quiere  asentarse  sobre  que  “Dios,  con  todo  su  
poder, hace todo cuanto quiere”. Yo os digo en nombre del Dios creador y 
de Amor y en contra de ese absurdo artículo de fe del falso Dios de la iglesia 
católico-cristiana y de cuantas iglesias y religiones lo ostentan; “que el Dios 
de Amor, que es el verdadero y único Padre creador por amor a quien todo 
el universo llama “Eloí”, no puede hacer absurdos ni modificar su ley eterna 
por la que es inmutable; sin ella, dejaría de serlo”.
Sentados los principios que anteceden, únicos y terminantes de la 
verdad eterna, inmutables como su causa, ¿quién no ve en la propiedad que 
sancionan las leyes religiosas, civiles y sociales, no sólo un robo, sino un 
desacato con todas las agravantes a la divina ley de igualdad? ¿Quién no 
ve en ese desacato al Creador, el origen de todos los males que afligen a 
la  sociedad  en  general,  que  se  subyugan  por  clases  y  dentro  de  la  misma  
clase? ¿No veis que los únicos no subyugados son los sacerdotes que nunca 
han hecho más que infiltrar su ponzoña y que sólo en los últimos tiempos, 
cuando el espíritu, después de cruentas luchas ha podido penetrar los um-
brales de la ciencia y la libertad sacudiendo el yugo de la infamia religiosa 
se ven acosados y despreciados y es sólo entonces cuando han concedido 
hasta derechos divinos a lo monarcas, emperadores y jueces y que esto ha 
sucedido después de Jesús? 
¿No es bastante esa prueba que esta al descubierto y declarada por 
todos los principios de progreso, para comprender que sólo las religiones son 
12   Desgraciadamente, no cumplieron; y por su prevaricato rodaron del trono y sufren destierro.

234
Joaquín Trincado
las acaparadoras del producto que ellas no producen y que aún combaten, 
dando propiedad de lo que tampoco producen las castas y clases por ellos 
creadas para tener su apoyo?
La infiltración de la idea de acaparamiento es contraria a la ley divina 
y natural; y aunque no estuviera rebatida en absoluto por el régimen del reino 
animal, primer consumidor de la tierra y que fuera de las leyes del espíritu le 
rigen absolutamente las misma leyes que al cuerpo humano, están rebatidas 
por todos los profetas y Mesías, señalándose entre todos Juan y Jesús, que 
vinieron a marcar el principio del Sexto día de la humanidad y lo rebatieron 
con palabras y ejemplos, no teniendo ninguno de los dos ni donde reclinar 
su cabeza, en propiedad.
La propiedad individual de todo aquello que el hombre necesita, es 
un robo con abuso de fuerza y engaño a la comunidad y un desacato de lesa 
deidad a la divina ley de igualdad y justicia y se quebranta imperdonable-
mente la ley del trabajo impuesta para el progreso a las humanidades de los 
mundos de expiación.
Por lo que, al empezar el Séptimo día en el día del juicio, se decretó 
la comuna en toda su grandeza y con un plazo perentorio de 90 años para 
su completo establecimiento, que es el tiempo de transición a las tres gene-
raciones que en la tierra se encuentran sentenciadas inapelablemente; y de 
que esto se cumplirá, da fe el triunfo de la proclamación de la libertad de 
pensamiento y la abolición de los sacerdotes y las religiones, que también 
declaran Juan y Jesús y cayeron en aquella forma por la supremacía civil y 
sacerdotal y sacrificaron los dos apóstoles de la igualdad.
La propiedad material está prohibida en la ley divina; y todo el que 
retiene lo que al otro le hace falta, o se constituye en propiedad de lo que no 
puede llevar consigo a su desencarnación, constituye delito de usurpación a 
la comuna, y el Padre, por su justicia, le hará pagar con la pena del Talión 
su falta de amor, su ofensa a la ley y el hurto al progreso, con más las agra-
vantes de miseria que ocasionó a sus hermanos: sólo la comuna es justicia.
La única propiedad que el hombre tiene son sus virtudes y su sabi-
duría, porque éstas son las riquezas únicas del espíritu, que siempre es el 
mismo individuo y es el archivo, que aunque no quisiera, tendría que lle-

235
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
varlo, porque es lo que constituye un valor; pero aun esto, que es propiedad 
inherente e impuesta, no puede disfrutarlo el solo; sino que la Ley de Amor 
lo lleva inexorablemente a hacer partícipes a sus hermanos de los conoci-
mientos que él ha adquirido; el premio de ello es la mayor elevación moral 
ante sus hermanos que ante el Padre lo eligen y el Padre que lo señala como 
su misionero y sus hermanos como su maestro; pero sin más prerrogativas 
ni más supremacías materiales, y sólo disfruta más en su espíritu, porque 
su  sabiduría  le  lleva  a  más  profundos  conocimientos  de  la  causa  primera  
y esto hasta se demuestra en la tierra; pues aunque hoy son muy pocos los 
verdaderos sabios, éstos se muestran siempre en humildad y justicia y son 
venerados por los aprendices a sabios; pero se les amarga aún a los maestros 
por los pretendidos sabios, cuya arma es la calumnia, la intriga y la crítica 
mordaz, por un egoísmo bien definido, que se llama envidia y necio orgullo.
Queda, pues, codificada la propiedad diciendo que: no se puede re-
tener nada de lo que a los demás hace falta y que solo la Comuna puede 
repartir en justa equidad los productos de la tierra.
Párrafo iii
Los títulos nobiliarios son ficticios e injustos y ocasionan 
la división de clases
¿Cómo persuadir a la inflada dama de títulos nobiliarios que no va-
len lo que una escoba y que solo es señal de que han prevaricado de la ley 
divina de igualdad? ¿cómo hacerle pensar que a la existencia siguiente o 
en la anterior estuvo o estará fregando escusados? Mientras haya una mitra, 
un capelo y una tiara que mientan, esto no puede ser; y, sin embargo, esto 
es cierto como la verdad eterna y está confesado y contenido en la filosofía 
Universal por los espíritus de todos los grados que han actuado en la tierra, 
y, además, os lo dice el que ha venido a traer la verdad desnuda.
Ni aun era necesario este párrafo en el “Código de Amor”; pero 
13 Ver sus luchas en el Buscando a Dios.

236
Joaquín Trincado
gravita  con  tanta  densidad  en  lo  que  os  ha  dado  la  gana  de  llamar  “alto  
mundo”, que no sería completo este Código que durará hasta el fin de la 
tierra, si faltase esa declaración; no por lo que importa en si, sino por lo que 
atañe al desequilibrio social.
Sí todos fuesen duques, marqueses o condes, habría menos disolu-
ción, aunque habría el desequilibrio de la mayor fortuna; pero resulta que hay 
tal cúmulo de títulos, que esa clase o alto mundo se divide casi atómicamente 
y el título inferior se subyuga al inmediato superior, el otro al de más arriba 
y todos a una simple dignidad eclesiástica o religiosa hasta el pontífice o 
santón, que no lo subyuga a él nadie ni Dios, porque es hechura suya (por 
esto se quiso declarar infalible Pío IX).
Pero aún dentro de cada título se subdivide en unidades, según los 
cargos públicos que desempeña o los millones que muestra o aparenta y los 
despilfarros que hacen en saraos, que son las bacanales más vergonzosas a 
donde la honra de cada uno rueda por el fango y no sin razón; porque también 
sus cuerpos se entregan a la lujuria de un tenorio lascivo, porque la lujuria 
de esos... esclavos del prejuicio se muestra insaciable; para lo cual no se 
perdona medio ni gasto para el disfraz, siendo cada uno de esos ejemplares 
nada más que fardo de inmundicia, que habría que quemarla siguiendo las 
leyes de higiene, para que no infectase a los humildes.
Pero todo esto es santificado por las religiones, cuyos pontífices, 
entre los que han sobresalido los cristianos, han dejado tamañitos a los más 
grandes escándalos del alto mundo, pudiéndose tomar éstos casi como una 
pantomima de los celebrados en el Vaticano, como algunos que anote, cuando 
iba “Buscando a Dios” y su asiento.
Si éstas bacanales no tuvieran más trascendencia ni ocasionaran más 
daño que los despilfarros para castigo de los asistentes, no había de tomar-
las en cuenta; pero... esos millones... que se derrochan, ¿de dónde salen? 
Tendrán que trabajar diez mil obreros un mes, produciendo diez pesos por 
día, aparte de dos pesos míseros que se le pagarán y aún tendrá que pagar de 
14 Si desmentir la deidad del fantasma cristo, puede considerarse al opositor, Anticristo, valga en su 
significado. Mas no existiendo Cristo, no hay tal Anticristo.

237
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
ellos diezmos y primicias, no quedándole para comer sino un mendrugo de 
duro pan, dormir sobre paja desabrigado en pestilente y húmeda habitación, 
para que aquella desvergonzada y aquel vampiro lo derrochen tan lujuriosa 
y miserablemente, aparte de que el crimen, el suicidio y todas las venganzas 
mas bajas se fraguan en esos... prostíbulos.
¿Veis para que sirven los títulos nobiliarios? Para llevar el descon-
cierto  y  la  miseria  a  todos  los  hogares  y  para  encender  las  pasiones  más  
bajas entre ellos, tramando por la necesidad, la venganza, provocando al fin 
la revuelta del pueblo, a quien se le ofende de palabra y obra, y, por fin, se 
le asesina por protestar.
¿Y son esas damitas coronadas las que miran a la hija del pueblo 
que las servía y con su ejemplo la corrompieron las que hacen ascos en la 
desgracia que ellas provocaron? ¿Y son esos caballeros los que te administran 
y te piden, ¡oh, pueblo! ¿Sumisión?...
¡Tanto  no  puede  ser  ya,  Padre  mío¡  Venga,  venga  cuanto  antes  tu  
justicia y purifique el fuego y cubran las aguas tanta maldad, porque sólo así 
es posible la paz y la armonía; no esperes, Padre mío, que oirán estos avisos 
de tu amor; yo cumplo tu vo1untad señalándoles el camino que conduce a 
tu luz; pero son ciegos de voluntad y no quieren ver. Si no los señalara, 
yo me haría cómplice.
Aún tenéis, hombres y mujeres de títulos ficticios y falsamente here-
dados que os pierden por el orgullo y el prejuicio y os hacen esclavos unos 
de otros, esta existencia de tregua para enderezar vuestros pasos; tomad al 
pie de la letra este Código, que es el último que se da a la humanidad en 
la tierra; al instante de la desencarnación no habrá lugar; las bendiciones, 
las indulgencias que os concede quien del Dios Amor no recibió el poder, 
porque desconocen a Eloí y os han hundido hasta hoy y más os hundiréis 
con ellos ahora que se os declara la verdad.
Sólo el arrepentimiento interno; sólo la confesión al Padre en el 
secreto de vuestra conciencia dolorida; sólo su reconocimiento en el asiento 
que os lo he señalado hay rehabilitación; pero nada conseguiréis ni el Padre 
os oirá si antes no amáis a vuestro semejante, pero sin ficción, con amor 

238
Joaquín Trincado
fraternal y universal; entonces el Padre os oirá y no de palabra oraréis, sino 
en espíritu y verdad lo habéis de llamar, como Jesús lo enseñó y el Juez por 
tercera vez os lo recuerda. oídlo y os oirá el Padre a vosotros.
Párrafo iv
Las monarquías hereditarias son una ficción
¡Monarcas todos de la tierra! Leed con atención las declaraciones que 
se os dan en nombre del Dios de Amor, a quien en amor deberíais represen-
tar, siendo los padres y maestros de los pueblos hasta el día de la comuna 
Universal; no habéis cumplido el fin de la ley divina por perjuicio y ambición 
y porque no aplastásteis a la serpiente religión. El Padre os pide cuenta de 
la misión de padres y maestros que os encomendó, y que sólo el plebiscito 
puede sancionar leyes lo que no ha sucedido, porque no lo quisisteis ilustrar 
y vosotros aprendisteis sólo a destruir vuestros pueblos por la imposición 
religiosa; han habido hermosas excepciones, no como el Padre lo ordena, 
sino entendiendo la conducta equivocada seguida en general.
Recordar  el  párrafo  primero  de  este  capítulo  sobre  las  familias  y  
estad seguros que estáis en esa misma ley, por lo que es ficticio el derecho 
hereditario del trono de un pueblo; y no es extraño que el que pasa a ser 
monarca fuese antes el verdugo que por orden de otro monarca ejecutaba a 
los hijos del pueblo, o sea un espíritu que fue hombre en otra nación ene-
miga, a quien se la sometió, y por muchas razones de justicia divina que 
no habéis querido aprender, ignoráis estas verdades, que si las supiérais no 
habríais sido lo que sois, sino lo que deberíais haber sido; esto es, el Padre 
y el maestro de amor de un pueblo.
Mas hoy es el día de la justicia y sólo hay en la tierra, entre tantos 
que ciñen corona, uno que otra vez la llevó ya hace siglos y lo acompaña 
también la que entonces como ahora era reina y en justicia ocupan el mismo 
sexo; sabe el Juez quiénes son y la afinidad que sus espíritus tienen con él 
hace largos siglos, más de 16, en cuyo tiempo éramos príncipes en un pun-
to de la tierra sin llegar a ser monarcas, pero a los que aludo fueron reyes 

239
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
siglos más tarde por misión y por misión lo son ahora y cuando conocerán 
estos secretos lo sabrán y espero que cumplirán su misión;
12 
 entre tanto, se 
prohíbe a todos los espíritus y encarnados que no forman en el consejo del 
Padre manifestar las aclaraciones de este secreto, bajo la pena de faltar a la 
ley, y los remito al Espíritu de Verdad para una corrección especial, porque 
sólo  hago  esta  historia  para  que  conste  a  las  generaciones  la  labor  de  los  
espíritus,  pero  no  para  vanagloria  ni  pena,  ni  para  dar  motivo  y  armas  al  
enemigo; la sentencia está dada y ella es inapelable; se cumplirá por encima 
de la intriga del enemigo, pero se hará responsable de alta traición ante el 
tribunal del Padre.
Citaré más casos, concretando nombres; Juan el Solitario, mal llama-
do el Bautista, fue antes el profeta Elías, y antes de Moisés ya era del consejo 
del  Padre,  cuyo  asiento  esta  en  Sión  que  es  el  mundo  que  la  astronomía  
llama Sirio. Jesús, el mismo lo dijo, fue antes de Moisés, pero después de 
Moisés y antes de Jesús, fue en Grecia el gran Antulio, que fundó la primera 
escuela de filosofía astronómica, al que la envidia de los sabios lo hizo beber 
la cicuta; no figura en la historia porque era una vergüenza para los sabios. 
Perdonó ante ellos, a su acusadora, que era su esposa, la bella Iris, que el 
Areópago le regalara en las fiestas panateas, lo que esta confirmado en una 
hermosa historia revelada por su espíritu bajo el nombre de “Memorias de 
un Espíritu” (Léase el “Te perdono”, de Amalia Domingo Soler). 
Y el Juez, ¿qué ha sido? Conózcanlo en Shét y Moisés. Él fue Jacob 
patriarca; su historia está desfigurada como todas las escrituras. El pronunció 
la palabra cristo, no para ídolo de una religión sino como figura de peligro y 
cuyo recuerdo atrás dejo anotado; e1 fue Jaime, apóstol de España, hermano 
de Jesús y como él hijo de José y María, para dar fe y testimonio, teniendo 
desde entonces muchas existencias, casi una por siglo, y sé donde y lo que ha 
sido, siempre pulsando el momento de pedir al Padre la justicia y luchando 
para ello en el ambiente propicio hasta en la existencia presente que está 
la justicia cumplida, para lo cual están dispuestas las fuerzas todas de los 
hijos de luz y hemos hecho la parte primera, que fue el juicio y la sentencia.
Los dos secretarios hoy, como el Juez, obreros hoy, fueron actores 

240
Joaquín Trincado
cuando Jesús y ya eran maestros, y reservo su actuación de esa existencia; 
más tarde, uno fue hijo de Mahoma y luego un Papa de la iglesia católica, 
Pío III, y el otro fue el cid y luego Jaime I de Aragón.
El Maestro que nos dirige es el Espíritu de Verdad, cuya grandeza y 
majestad es tal, que da luz al plano primero que se compone de 7½ nebulosas 
siendo su residencia en Sión; descendió a la tierra para traernos leyes que 
aún duran desde el principio del imperio romano; y al final del Quinto día 
volvió a encarnar para mejorar las leyes y fue entonces Servio Tulio, según 
su pulsación debía ya anunciarse la libertad de pensamiento y el amor y en 
consejo, se decretó la venida de Juan y Jesús y los que les acompañamos y 
él también en previsión de los acontecimientos, para ser juez en verdad y 
fue Pilatos; poco más tarde, y deshecho el imperio romano por prevaricador, 
descendió para traer las leyes de la diplomacia y fue che-Aufer, de cuyos 
principios se nutrió Bismarck siglos más tarde; pero antes de este tiempo de 
Bismarck y después de Aufer había descendido el investigador Juez, siendo, 
dentro del Vaticano, un capitán que cesó por voluntad porque, al ser elegido 
pontífice Alejandro VI, el monstruo Borgia, le llevó la afinidad a salvar a dos 
mujeres, esposa e hija de aquella fiera, acabando sus días colgado de una 
soga, a traición, por la orden de Borgia, ejecutado en Sinigalia a manos del 
desgraciado duque de Valencia, asesino de su hermano dentro del Vaticano, 
que era el que ostentaba el titulo de duque de Valencia; ésta existencia, en 
la que el Juez ostentaba el nombre de Juan Sanseverino,
13 
 hijo del general 
y duque del mismo nombre, fue penosísima y acababa en el primer lustro 
del siglo 16. El año 6 del mismo siglo aparecía otra vez en la tierra el Es-
píritu de Verdad con otro número de conjurados, para cambiar el nombre a 
la apócrifa religión; esta vez fue Francisco Xavier, del que se ha hecho una 
historia falsa en absoluto, y gracias que su demasiada luz ha eclipsado a sus 
mentecatos historiadores y lo han llamado apóstol, porque no saben lo que 
es ser apóstol, pues, con esta palabra, se desmiente todo el misticismo que 
se le atribuye, porque el apóstol ama desde el fondo del corazón al Padre y 
no puede ser místico, y Xavier no lo fue, porque no puede serlo quien vivía 
sólo con el cuerpo en la tierra y en espíritu regía los consejos de Sión.

241
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Xavier, esta vez, quería pulsar por última vez la posibilidad de salvar 
los efectos de la causa religión y venía para oponerles una nueva institución 
que tuviera el nombre que le pertenecía al Mesías Jesús; pero en cuanto 
desaparecieron los fundadores la dogmatizaron los papas y ya se convenció 
de la imposibilidad de reformas ni puntales; él venía para ir a buscar en 
oriente, si aún existía el principio de Adán que escribió Shet, que también 
lo encontró desfigurado y por esto ya no vaciló en la aplicación de la justicia 
en el día señalado; pero sin dejar de mandar siempre, misioneros a preparar 
el  camino  y  convencer  cuantos  más  se  pudiera,  para  que  los  expulsados  
fuesen los menos posibles.
Desde esta última existencia del Espíritu de Verdad sobre la tierra, su 
representante, como Juez del Padre y Protegido directamente de él, además 
de su hermano Jesús, sus padres José y María y su abuelo el pastor Joaquín, 
con todo el consejo del Padre, ha tenido varias existencias mas la presente 
y militado en todos los trabajos y azares de la vida para templarse cual era 
menester y palpar todas las consecuencias de las leyes y costumbres de los 
pueblos, siempre luchando contra el monstruo religión, sobre todo contra 
el cristianismo, porque él había hecho una figura de baldón y la religión lo 
convirtió  en  ídolo  y  lo  antepuso  al  verdadero  Dios,  que  ha  sido  causa  de  
su desconocimiento y había jurado al Padre desmentir al cristo
14 
 para que 
nunca más se levantara, cuyo juramento fue hecho en la cima del calvario, 
donde estaba pendiente de la infame cruz, Jesús, hermano de Jaime, que jura.
Durante  todas  estas  encarnaciones,  sufriendo  perseguido  por  la  
religión del cristo, era, sin embargo, incensado en los altares y aún lo es y 
se prosternan ante las imágenes en que creen representan a Santiago, Jacob 
y Moisés, y en cambio lo asesinaban los mismos pontífices en Juanucho y 
otros nombres que de hombre ha tenido.
Tampoco  le  ha  impedido  antes  ni  ahora  el  cuerpo  material,  para  
que en actos de justicia divina se haya presentado su espíritu materializado 
y como guerrero, llevando a la victoria a los que luchaban por la libertad. 
Recordarlo sobre el caballo blanco, cuyos actos al mundo debieron ponerlo 
en otro camino de estudiar al espíritu.

242
Joaquín Trincado
Ahora bien; queda hecho un prefacio a la historia de la verdad y 
vuelvo a vosotros, monarcas.
¿Veis en todo ese cúmulo de existencias que os he indicado a título 
de testimonio, ninguna cohesión hereditaria? ¿No veis que desde ser el pa-
triarca Jacob, a los veintidós siglos aparece aquel espíritu hecho hombre en 
la familia de un carpintero? ¿No veis que luego aparece siendo príncipe hijo 
de reyes? ¿No veis que después ha pasado por todas las clases sociales lle-
gando hoy investido del poder para juzgar a vivos y muertos, cuya sentencia 
firmé, elegí una familia humilde cavando la tierra a los nueve años de edad?
¿Dónde,  pues,  podríais  buscar  la  genealogía  hereditaria?  ¿Quién  
os dice a vosotros que alguno de los que ceñís corona no habéis sido ayer 
el obrero protestante de los atropellos de un rey déspota y aun el verdugo 
ejecutor de la falsa justicia de los plutócratas?
Bastaos saber que el rey Herodes, asesino del gran Juan Bautista, 
hoy es un niño de pocos meses y es hijo de una pobre mujer lavandera, y 
como os digo esto, os podría decir de vosotros, de vuestros padres y abuelos; 
pero yo vengo a decir lo que debéis saber y callo en justicia lo que debe 
servir al Juez sólo.
Sólo os digo, en autoridad, que las monarquías hereditarias son an-
tinaturales y, en ningún caso, son la representación popular. He ahí la causa 
del descontento y de la protesta constante de los pueblos, y faltan nada más 
que cortos días para que ningún hombre tome las armas contra otro, porque 
el espíritu ha hecho solidaridad; y con el paso de tres generaciones, la Co-
muna estará en su plenitud, único régimen de los mundos de luz y progreso 
y la tierra entró en ese grado.
Más  ¡ay!  que  falta  sufrir  a  la  tierra  el  cataclismo  que  la  ley  de  la  
creación la somete y algunas coronas volarán por la atmósfera a una dis-
tancia de más de 90.000 leguas de donde hoy se encuentran, no llevando 
vida vegetativa el pedazo de tierra ni lo que ella arrastre. La tierra, tiene que 
ponerse (lo exige y el mundo) la tierra necesita ya luz constante y propia, y 
ella, la tierra, tiene que ponerse otro faro de la noche semejante al satélite 
que ya tenemos y que es otra página idéntica a la que señalé antes; aquella 

243
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
hace 55 millones de siglos para recibir al hombre sobre la tierra.
¿cuales serán los reinos o imperios cuyo suelo volará a tal distan-
cia? No os importa saberlo; pero sucederá y muchos de los que hoy viven 
lo verán; más otros reinos y otros imperios serán purificados por el fuego 
y quedarán en estado calcáreo y envueltos por nieves que serán seculares y 
otros cubiertos por las aguas, apareciendo nuevos continentes (conforme a 
la profecía) donde la sangre del hombre no ha sido ni será derramada. ¿A 
quiénes les tocará? No tenéis derecho a saberlo; mas estar preparados como 
si a todos os habría de tocar, para que sólo vuestras materias acompañen a 
ese fragmento o queden bajo la nieve y las aguas y vuestros espíritus puedan 
entrar en la comunidad del espiritismo universal, que es el concierto infinito 
de los hijos del Dios de Amor, cuyo nombre universal se nos dio ya como 
se pronuncia en todos los mundos ya juzgados: ELoI.
¿Que qué haréis? Acatar este código, empezando por enterrar todas 
las religiones, porque ya enterré yo la cruz y el cristo, Dios monstruo de ellos 
y vuestro. Llamar y comulgar con el Dios del Juez, el Dios de Amor. eloí 
Universal, y adorarlo en espíritu y verdad en el asiento que os he en señalado.
El Espíritu de Verdad inspiró el tribunal de La Haya; en él debisteis 
dirimir todas vuestras cuestiones y no derramar más una sola gota de san-
gre; si así hubierais hecho, no habríais sacrificado al pueblo para hacer esos 
monstruos de exterminio, reñidos con el progreso; y unidos esos miles de 
millones a los miles de millones que consumen los ejércitos y las guerras; 
sumados a los miles de millones del irracional culto de las religiones, habríais 
hecho la felicidad material de la tierra y el progreso espiritual sería la feli-
cidad completa; el mundo contaría con muchos millones de hombres más y 
llegaríais serenos al Renovavis fatiem terrae; no lo hicisteis y la justicia del 
Padre os será más sensible. “Vigilad y orad, porque el espíritu está pronto, 
pero la carne es enferma”, dijo Jesús.
Párrafo v
la propiedad religiosa no existe; sus efectos

244
Joaquín Trincado
Aún tengo que tocar este palillo en el código y será por última vez, 
como materia de estudio. 
Seré breve porque están estudiadas las religiones en todo sus ma-
tices en capítulos anteriores y más detenidamente en el libro “Buscando a 
Dios” y las atomizaré en él “conócete a ti mismo” y los espíritus las han 
dec1arado prevaricadoras en muchos puntos en la “filosofía Enciclopédica 
Universal”; por lo que sólo aquí lo hago, a título de que quede codificada y 
negada la propiedad religiosa.
Todas  las  religiones,  hasta  las  derivadas  de  otras,  se  niegan  unas  
a otras y todas pretenden tener al Dios verdadero; y como “dos principios 
iguales se anulan y no existen”, menos pueden existir más de dos poderes 
iguales y hasta por esta ley física son anuladas todas las religiones en sus 
principios y en su poder.
Pero como han vivido del poder bruto y material, la más material 
y  más  bruta  y  por  tanto  la  más  desalmada,  ha  cantado  más  alto  y  metido  
más ruido; pero aunque asoló al mundo con sus persecuciones, lo empo-
breció con sus guerras, acaparamientos, despilfarros y bacanales, anubló la 
atmósfera con el humo de las hogueras dividió por la intriga el mundo en 
pedazos microscópicos, porque en la mayor división cifraba su triunfo, no 
pudo conseguir éste; y como se subió, por orgullo y despotismo a donde no 
le pertenecía, su caída será estrepitosa, conforme a la sentencia.
Todas sostienen que fuera de ella no hay salvación, con lo que mu-
tuamente se condenan; pero la intransigencia de la católico-cristiana llegó al 
límite de lo irracional, apropiándose de derechos usurpados al sentimiento 
y  la  razón,  por  medios  que  estableció  en  listas  de  artículos  de  fe  ciega,  
anatematizando al que se atreviera a discutirle, para lo que se apoderó de 
la educación de la juventud, imponiéndose a los monarcas, que todos eran 
pequeños, divididos en diminutos reinos que aún existen llenos de prejuicios 
y  temiéndose  uno  a  otro,  porque  muchas  veces  se  han  trabado  en  luchas  
incitados por el pontífice cristiano, único emperador material, con la base 
falaz de la espiritualidad y dirección de las almas.
Hoy se ven solos la bestia y el dragón (religión y pontífice) y no 
tiene apoyo más que de cuatro tontos de capirote y unos cuantos miles de 

245
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
diestros  sobornadores  de  las  conciencias,  corruptores  de  la  juventud  que  
militan en sus menguadas filas y que viven chupando la sangre del trabajador 
entregándose al libertinaje y no omiten el crimen y el atropello al pueblo, 
porque con un golpe de pecho, postrándose de rodillas (lo que significa 
nulidad) y aparentando filantropía con el nombre de caridad, arma cruel, 
de la más cruel iglesia católica y cristiana, son dispensados de culpa y pena 
por un simple negro en el vestido y en la conciencia, ordenado y aprobado 
en la criminalidad por el jefe; pero figura no le queda ya más que una (que 
al decir de un espíritu, como se encontrará en la filosofía Universal) es “la 
sota de bastos”, que es el último palo de la baraja; todas las demás las ha 
perdido moralmente; y las que aún le tributan las perderá con la publicación 
del código de Amor y entonces llegará la justicia a pedirle cuenta de sus 
actos, derribando el trono de los crímenes, cuyo estrépito hará caer al mismo 
tiempo todos los poderes religiosos, que sólo existen ya como freno de la 
católico-cristiana y porque será llegada la hora de la adoración del Padre, 
en espíritu y verdad.
Si se resistieran, peor para ellos. La justicia derribará la causa, salvan-
do los efectos; pero si los efectos que mantienen a esa causa se resistieran, 
no habrán conseguido más que atraer las iras del pueblo al que retenemos 
con esfuerzos para que no los aplaste materialmente; pero ellos, al provocar 
los hechos, caerán con la causa y serán pisoteados como bestias venenosas 
y el pueblo ya no será culpable.
No, criminales responsables de los desconciertos de la humanidad; 
no podéis por más tiempo proclamaros poseedores y, por lo tanto, propie-
tarios de las cosas de Dios; no sois ministros más que del Dios antropófago 
que cantáis de los ejércitos de destrucción en esas listas de artículos de fe, 
cubiertas con otras listas de obras de misericordia, con las que cubrís las 
miserias y los cadáveres de vuestras victimas; no son artículos del Padre de 
Amor, porque habéis desfigurado los que él dio, con intención aviesa; y para 
su anulación los habéis tomado como está probado en el desconocimiento 
que la humanidad tiene del verdadero y único Padre y con el odio que vive 
la humanidad, contra el mandato único de “amaras a Dios y a tu hermano”.
Ninguna  religión  es  propietaria  del  principio  Amor,  porque  es  

246
Joaquín Trincado
propiedad  individual  de  cada  espíritu  y  en  la  unidad  del  universo  bajo  el  
axioma espiritismo: sin más dogma que el amor universal, que el Juez que 
sabíais había de llegar, el que habéis desfigurado en odio e impotencia, ha 
venido a implantar en el nombre del Padre que lo envió, para decirles a sus 
hermanos: ¡Hombres de la tierra! Todos sois mis hermanos y conmigo hi-
jos del Padre, Dios de Amor. “Amar a vuestros hermanos”, porque en ellos 
amáis a Eloí universal.
Párrafo vi
la Comuna es el régimen que el Creador dio a sus hijos
Hasta este santo nombre ha sido ultrajado en la tierra; los negadores 
de todos los principios santos, lo han querido enlodar con nombres de terror y 
revolución y otras patrañas, que forzoso era les cayeran encima las sanciones 
de los códigos hechos a base de la religión, con lo que provocaron siempre 
con la presión y el despilfarro, al siempre mártir trabajador mantenido en la 
más denigrante ignorancia.
La causa ha sido provocada por los siempre enemigos de la unidad, 
de la justicia y de la igualdad, y porque en sus incesantes atropellos el pueblo, 
alguna vez en común, otras bajo el nombre de sociedad avanzada, o bien 
individualmente, ha tomado la justicia por su mano, han aprovechado para 
ultrajar  un  nombre  tan  grande  como  el  universo,  porque  es  regido  por  lo  
que representa ese principio, que es libertad, fraternidad, justicia equitativa, 
igualdad y, en una palabra, Amor.
¿Pero a los detractores qué les importaba condenar ese nombre santo, 
que sólo es un atributo del creador, cuando han condenado al mismo crea-
dor? El Juez condena el crimen y primero las causas del crimen y salva los 
efectos, que son los hombres; pero en los casos que el pueblo se levanta en 
protesta, no es él quien tiene la culpa, ni responsable tampoco de los actos 
que en justicia se ocasionaron por la injusticia; pero sí es responsable de las 
vidas que corta en la parte mínima que le corresponde por barbarie; pero 
como de su barbarie es causa el poder y la religión que subyuga al poder 
civil, ante la justicia del Padre, el pueblo, aún tiene mil atenuantes sobre la 

247
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
mínima parte de culpa que le corresponde; porque si el pueblo es adminis-
trado en justicia y es instruido en sus deberes sin prejuicio de castas, patria 
y religión, el pueblo no es criminal. Pero ya se acababa toda la barahúnda de 
vagos y vampiros, y el que habrá de comer, habrá de trabajar en lo que co-
rresponda y se habrán acabado las desigualdades, las injusticias, las intrigas, 
las guerras, las clases, las supremacías y el crimen, porque la propiedad será 
absolutamente comunal y el Amor sustituye a todas las leyes, el Maestro a 
la tiranía, la ciencia a la re1igión y el espiritismo a los sacerdotes y, sólo la 
sabiduría mayor, será mayor moralmente; pero el sabio y el menos sabio 
(porque la ignorancia no existirá) serán iguales en derecho y en el usufructo, 
y el niño y el anciano, el robusto y el enclenque, el sano y el enfermo, el 
hombre y la mujer, todos son iguales, todos trabajan para todos y ni aun el 
respeto se conocerá, porque no es necesario donde el amor es la ley.
Esta es la comuna que trae el temido Juez; la Ley de Amor que anula 
la de temor que pintáis los supremáticos, para desviar de ella los débiles. 
El que no la quiera acatar, la sentencia está dada; sé irá al mundo de sus 
afecciones.  Allí,  supremáticos,  tendréis  que  conquistaros  la  supremacía,  
cayendo despedazados miles de veces, porque todos la quieren y todos no 
la pueden tener; allí, libertinos, tendréis que conquistar la hembra a punta 
de puñal a otro libertino; allí, vosotras, damas descocadas y pudibundas, os 
veréis acosadas por los hombres fieras y no daréis reposo a vuestros cuerpos, 
sucumbiendo cien y cien veces a la fiera sensualidad, porque «el Padre tiene 
moradas para todos los gustos de sus hijos», allí, en vez de las sedas que 
arrastráis y las alhajas con que os adornáis y los afeites con que disfrazáis 
vuestro cuerpo (sepulcro adornado) vestiréis la piel, si se la podéis arran-
car a una fiera, hasta que sepáis tejer el esparto, que os parecerá delicioso 
y suave y un collar de restos humanos, quizás de tus propios hijos que te 
habrás comido, te adornarán; allí serás cazada a palo y pedrada, fecundada 
y abandonada y buscarás alivio en los lechos de los ríos aún humeantes y 
la luz de los volcanes sustituirá a la electricidad que la tierra tomó del éter, 
transformador de la creación; elegid entre esto y la Comuna que os he des-
crito, porque no hay términos medios; la sentencia se firmó; hay que elegir 

248
Joaquín Trincado
a voluntad y la hipocresía no cabe; no alegarás alcurnia que te servirá de 
acusación; ni dignidad que por si misma te condena; el Juez te previene y 
te dice que para quedar en la tierra, ya bella, basta acatar éste código y no 
importa que te encuentres desnuda; el Espíritu de Verdad que en la tierra 
represento y él representa en la justicia al Padre, te prestarán el traje de luz 
que te permita trabajar para vestirte del progreso y sabiduría propia; pero 
también tendrás que pagar la luz que te se presta, porque al Padre sólo se 
pueden presentar sus hijos ricamente vestidos de su luz propia, conquistada 
por el trabajo y el amor.
¿Por qué os asusta la Comuna? Nada hay más grande ni hermoso; 
todos son iguales en ella. Seréis los últimos llegados; los recibidos al trabajo 
en la última hora, es cierto; pero ¿qué importa si el mismo derecho tiene al 
usufructo que el de la primera hora? Es cierto, también, que seréis aprendices 
a sabios; pero como los maestros son de amor y por el amor no se rebaja ni 
se humilla nadie porque esto no cabe, se llega hasta el más retrasado para 
ayudarle a progresar; no tenéis que temer vosotros tampoco la humillación 
y sólo sentiréis amor en todo lo que os rodeará y bendeciréis al Padre en 
su amor.
Me alegáis que ejercéis la caridad y que esto os da derecho al re-
conocimiento de esos actos; ya he dicho algo sobre la caridad en mi libro 
«Buscando a Dios»; en la «Filosofía Universal» hay tanto dicho contra la 
caridad, que luego nadie se atreverá a evocar ese nombre de afrenta; pero es 
demasiado importante este alegato y debo hacer un punto aparté para deciros 
lo que es la caridad y dejarla en punto especial condenada.
Punto primero
la caridad, lejos de ser una virtud, es un baldón
En  todo  el  código  no  toqué  mas  que  una  de  las  sentencias  del  
apóstol Santiago; pero aquí me veo forzado a transcribir el Capitulo II de 
su epístola universal y veréis que habló hace 19 siglos como hoy sobre este 
punto, y si como apóstol fue una autoridad, hoy es apóstol y juez del Padre 

249
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
y su autoridad es mayor. 
Dice así:
1.- “Hermanos míos; no tengáis la fe de Jesús puesta en acepción de per-
sonas”.
2.- “Porque si en vuestra congregación entra un varón, que trae anillo de oro, 
vestido de preciosa ropa, y también entra un pobre de vestidura vil”.
3.- “Y pusierais los ojos en el que trae la vestidura preciosa, y le dijereis; tu 
siéntate aquí honoríficamente; y dijereis al pobre: estate tú allí en pie; 
o, siéntate aquí debajo del estrado de mis pies”.
4.- “¿Vosotros no hacéis ciertamente distinción dentro de vosotros mismos 
y sois hechos jueces de pensamientos malos?.
5.- “Hermanos míos amados; oíd: ¿No ha elegido Dios los pobres de este 
mundo, ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le 
aman?”.
6.- “Mas vosotros habéis afrentado al pobre. ¿Los ricos no os oprimen con 
tiranía y ellos mismos os arrastran a los juzgados?”.
7.- “¿No blasfeman ellos el buen nombre que es invocado sobre vosotros?”.
8.-  “Si  ciertamente  vosotros  cumplís  la  ley  real  conforme  a  la  escritura,  
amarás a tu prójimo como a ti mismo; bien hacéis”. 
9.- “Más si hacéis la acepción de personas, cometéis pecado y sois acusados 
de la ley como transgresores”.
10.- “Porque cualquiera que hubiere guardado toda la ley, y sin embargo se 
deslizase en un punto, es hecho culpado de todos”.
11.- “’Porque el que dijo: no cometas adulterio, también ha dicho: no mates. 
Y si no hubieres cometido adulterio, empero hubieres matado, ya eres 
trasgresor de la ley”.
12.- “Así hablad, y así obrad como los que habéis de ser juzgados por la 
ley de libertad”.
13.-»Porque juicio sin misericordia será hecho a aquel que no hiciere mise-
ricordia; y la misericordia se gloria contra el juicio».
14.- “Hermanos míos; ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene fe y no 
tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?”

250
Joaquín Trincado
15.- “Porque si el hermano o la hermana estuvieren desnudos, o necesitados 
del mantenimiento de cada día”.
16.- “Y alguno de vosotros les dijere: Id en paz, calentaos y hartaos. Empe-
ro no les diereis las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿qué les 
aprovechará?”.
17.- “Así también la fe; si no tuviera obras, es muerta por sí misma”.
18.- “Mas alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras; muéstrame tu fe sin 
tus obras yo te mostraré mi fe por mis obras”.
19.- “Tú crees que Dios es uno: haces bien; también los demonios creen y 
tiemblan”. 
20.-  “Más  ¡oh  hombre  vano!,  ¿Quieres  saber  que  la  fe  sin  las  obras  es  
muerta?”.
21.- “Abraham, nuestro padre, ¿no fue justificado por las obras cuando 
ofreció a su hijo sobre el altar?”.
22.- “¿No ves que la fe obró con sus obras, y por las obras, le fe fue perfecta?”.
23. -»’Y la Escritura fue cumplida que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue 
imputado a justicia, y fue llamado el amigo de Dios».
24.-»Vosotros, pues, veis que por las obras es justificado el hombre y no 
solamente por la fe».
25.- “Semejante también Raab la ramera, ¿no fue justificada por sus obras, 
cuando recibió los mensajeros y los echó fuera por otro camino?”.
26.- “Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin 
obras es muerta”. 
Ya lo veis; se os condenó hace 19 siglos, porque en vosotros están 
los dos extremos; ni tenéis fe ni tenéis obras. Y se os vuelve a condenar 
hoy sin misericordia, porque habéis aprovechado los medios de la máscara 
caridad para negar el amor y matar la fe y el conocimiento del verdadero 
Dios de Amor y libertad.
Más  hoy  el  Juez  debe  fundamentar  su  sentencia  condenatoria,  no  
porque seáis los magnates, reyes, papas, o tan encopetadas como hipócritas 
damas, porque no entiendo de posiciones, clases, ni razas; sino porque con-
deno el vicio y la maldad donde la encuentro.

251
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
El amor del Padre no tuvo singularidad con ninguno de sus hijos; 
a  todos  por  igual  dotó  de  las  mimas  fuerzas,  de  los  mismos  órganos,  de  
las mismas necesidades y todos fueron lanzados a la lucha en las mismas 
condiciones.
El principio de supremacía ya he repetido muchas veces donde em-
pezó; con ella, la holgazanería; ésta origina las maldades y los vicios, y tanto 
engendró, que engendró la imposición al trabajador, que cumpliendo la ley, 
no le queda tiempo para intrigar ni ofender; y tanto fue apretada la humani-
dad trabajadora y tanto fue despreciada y prejuiciada, que en su ignorancia 
y sumisión fue esclavizada, llegando los señores a disponer impunemente, 
hasta ayer, no sólo de las vidas y haciendas, sí que también de las hijas para 
solaz del señor-bestia, no comiendo más que algo peor que los perros de caza.
Hubo protestas que la inquisición y las persecuciones no fueron bas-
tante a acallarlas, porque eran de los espíritus de progreso, que ya, sacrificados 
y subyugados muchas veces, habían encarnado para librar la batalla y aún 
no asomaba la caridad en los bárbaros señores y sólo la compasión, pero 
compasión por necesidad para seguir ellos triunfando, les hacía conservar 
la vida de los burros del trabajo; sus esclavos-hombres.
Las bacanales del Vaticano habían transcendido al mundo entero y el 
libertinaje no tenía límites en los dominios cristianos; los niños abandonados 
no tenían cuento, y un sacerdote, quizás con altas miras, empezó a recoger 
niños a mediados del siglo 17 y fundó una congregación de mujeres bajo el 
nombre de caridad; las miras fueron buenas, pero al ponerse bajo la férula 
de la iglesia, lejos de dar fruto sazonado, ha dado baldón para la humanidad 
y frutos sabrosos para la “bestia” iglesia, que en todo encuentra fuente de 
recursos óptimos.
Apareció otro hombre mucho más fuerte que Paúl y era un labriego: 
Juan de Dios; su obra era amor, pero no se podía pronunciar ese nombre, 
porque solo el amor se comprendía en la carne y también caridad se invocó; 
llevando, en uno y otro caso, consuelo a los afligidos.
La iglesia apócrifa elevó la caridad al título de reina de virtudes y 
por ella se perdonan todos los pecados, hasta el estupro, las veleidades de 

252
Joaquín Trincado
los linajudos y libertinos, y, sobre todo, el acaparamiento y usurpación de 
lo de todos, bastando dar un poquito de lo robado a la iglesia que patrocina 
el latrocinio, puesto que ha llegado al colmo, estableciendo una «bula de 
composición», cuyo contenido solo debería haber bastado a los estados 
para destruir la obra de los pontífices, si los gobiernos no fueran los parias 
y encubridores de la religión, a la par que feudos y necesitar todos ellos de 
la absolución de esa bula.
como la caridad todo lo perdona (por el dicho de la religión) bajo 
su sombra, se está autorizando a cometer todas las fechorías, en perjuicio de 
toda la humanidad, y la caridad es invocada por el verdugo en el patíbulo.
Pues bien; todo eso es la traición mas descarada a los santos principios 
del creador, que impuso el trabajo por ley de progreso y el amor desinteresado 
como el suyo por lazo entre todas las humanidades y la más estricta igualdad 
en el usufructo, como nos lo demuestra en las cosas que al hombre no le es 
dado variar, como la luz y el calor, el nacer y el morir, y, por lo tanto, todo 
lo que no es cumplir esos santos e inmutables principios es faltar a ellos; 
y pues la caridad es el manto de la hipocresía y perdona lo que el mismo 
creador no puede perdonar porque no sería justo si perdonara sin pagar las 
deudas al hermano, y porque dejaría de ser inmutable quebrantando la ley 
de justicia y quitando el valor sumo que tiene al amor; la caridad, bajo el 
dogma religioso, es la negación absoluta del Dios Amor y el baldón de la 
humanidad, sus hijos, que por ser tales, él es su herencia.
¿Habéis visto..., caritativas... damas, filántropos..., Caballeros, 
lo que es y lo que os hacéis con la cantada caridad? No; la humanidad no 
necesita caridad que la envilece y acusa de ladrón al que da la limosna, que 
es lo que entendéis por caridad; yo cambiaría antes del régimen comunal 
(sólo por un año las cosas) y convertiría ricos a los pobres y pobres a los 
ricos, si pudiera ser en las condiciones duras y reñidas que hoy se encuentra 
la humanidad para que sintierais el escalofrío y la indignidad que siente el 
hombre al recibir la limosna y veríais si érais capaces de la virtud del tra-
bajador, en luchar tantos siglos bajo el despotismo y desequilibrio de hoy.
Pero no, no es necesario; basta que meditéis los cuadros que se os 

253
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
ofrecen en este código y acatarlo por vuestro bien.
Yo traigo la dulce Comuna, en la que nada le faltará a nadie, en la 
que todos son iguales en trabajo y usufructo; en la que ninguno comería un 
confite sabiendo que su hermano no comía otro; en la que el asueto es para 
todos, la alegría para todos, la ley misma para todos en la que en ninguna 
parte se es extranjero, pero en todas se tiene trabajo y usufructo; en la que 
la mujer tiene los mismos derechos que el hombre y el libertinaje es muerto, 
porque el amor es el que reina
Esta es la comuna que rige a los mundos de luz desde el día de su 
juicio final y la tierra lo sufrió y entró al grado del Séptimo día y queda 
proclamada en nombre del Dios de Amor, que, como en todo el universo lo 
llamaremos Eloí, y es establecida bajo la dirección del Espíritu de Verdad y 
lo publica en su nombre su representante, en autos de Juez.
Párrafo vii
la tierra en su séptimo día de la humanidad
Estamos  en  la  primera  hora  de  del  día  séptimo,  del  día  de  la  co-
muna, del día del Amor, del reinado del espíritu, del día de Eloí. ¿cuantos 
siglos durará este día? No es necesario saberlo hoy, pero durará todo lo que 
tardemos en ser verdaderamente sabios, para pasar a ocupar otro mundo de 
más alto progreso y que su principio estará en él limite superior de nuestra 
sabiduría; pero la fecha fija es, cuando la tierra nuestra morada, nada más 
tenga que darnos y sus moradores tengan en su espíritu en luz y sabiduría 
todo el valor del globo en sus fuerzas naturales y creadoras; entonces la 
tierra ha cumplido su misión y el espíritu nada más puede progresar en ella 
y emprenderemos viaje como diré en el capítulo siguiente.
como  ya  dejé  dicho  atrás,  la  tierra  aún  tiene  un  largo  periodo  de  
creación; le faltan aún 75.000 años; 750 siglos; y en el Séptimo día, tenemos 
que medir por esta cifra los siglos que la tierra tiene desde su iniciación; los 
siglos que la humanidad tiene sobre la tierra y comprender su constitución 
y sus leyes; el por qué del bien y del mal; las enfermedades y sus causas y 

254
Joaquín Trincado
 

255
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
 
haberlas anulado y vivir con el cuerpo en la tierra conscientemente y con el 
espíritu en el universo en constante comunicación con los mayores, hasta 
desconocer en hechos la injusticia.
El Séptimo día es de usufructo y empieza con la sentencia del juicio 
y el advenimiento del Espíritu de Verdad en el día de la sentencia del Juicio 
final.
El Sexto día empieza con Jesús y Juan, anunciado ya por Abraham, 
y ha sido el de la preparación al estudio y conquista de las primeras fuerzas 
naturales y la iniciación de la libertad del espíritu.
El Quinto día empieza con Abraham y lo proclamó Moisés con la ley 
escrita y fue para la unión de los hijos del creador bajo un sólo principio, 
por lo que fue de lucha entre la materia y el espíritu.
El  cuarto  día  lo  inicia  Adán  y  Eva  con  su  emigración,  siendo  el  
descubrimiento del único Dios y anulación de los ídolos bajo la unión de 
todas las razas y fuerza humanas.
El  Tercer  día  lo  inicia  la  fusión  de  las  tribus  errantes  en  grandes  
núcleos bajo el Krisna o religión del fugo sagrado o fúlica y debe buscarse 
por la geología en oriente, pero empezando en Egipto, para ir más atrás.
El Segundo día empieza con la salida del hombre de las sombras del 
instinto al primer destello de sentimiento por el que vivió en familia y llegó a 
la tribu y estaba en toda la tierra y es trabajo de la genealogía y la fisiología.
El Primer día venturoso de la humanidad terrestre es el de la aparición 
en las mágicas bolsitas y que ya indiqué en su lugar; llega a la formación 
del sentimiento de la familia y la tribu, desde donde hemos ascendido a las 
grandezas del Séptimo día o de Amor universal.
¿Que luchas ha sostenido el hombre? Esto es lo que tiene que saber 
a ciencia cierta en el Séptimo día, para lo cual no puede ser estorbado por 
la ignorancia; y por ello, en justicia, son retirados los ignorantes del amor, 
los negadores del espíritu, al empezar éste día de felicidad.
La labor del Séptimo día es tan vasta que posiblemente será el día más 
largo de la humanidad y quizás tanto como el tiempo que le falta a la tierra 
15  como ejemplo y con intención, hemos hecho una buena pieza teatral titulada: “Lo que no ve el 
Telescopio”.

256
Joaquín Trincado
de creación, y sólo el Espíritu de Verdad lo sabe del Padre, lo que nosotros 
sólo sabremos en la última hora. Pero aunque fueran esos 750 siglos que le 
faltan de creación a nuestro pedestal, ¿qué es? Recordar que un siglo de Sión 
es igual a 36 de nuestros siglos, y que esos 750 siglos sólo serían 24 siglos 
de Sión; tiempo larguísimo, es verdad, si hubiésemos de vivir en la opresión 
y la injusticia que hasta hoy; pero ante la belleza y armonía de la Comuna, 
ante el régimen de amor cual rige en los mundos superiores y en nuestro sol 
y demás vecinos de nuestro sistema, ¿qué es ese tiempo? cuando habremos 
llegado a aquel hermoso fin, principiaremos; y eternamente principiaremos, 
porque siempre vivimos en el presente de la eternidad.
Maravillas tantas tenemos que conquistar en éste Séptimo día, que lo 
más grande que hoy tenemos, la electricidad, será una cosa rústica a nuestra 
clara inteligencia, al modo (hoy maravilloso) como obtenemos esa fuerza, 
puesto que la atraeremos del éter y en todas partes del globo el hombre será 
dueño de ese mágico poder natural, porque cada día las tempestades serán 
menos, hasta desconocerlas; cosa que hoy nos impediría obtener ese poder 
de la naturaleza, por la variación constante de la fuerza electromotriz, debido 
a la variación de la atmósfera que no rodea, efecto de los pensamientos y 
hechos antinaturales cometidos por los habitantes del planeta, que todo lo 
trastornan al chocar los efectos contrarios que producimos, con las causas 
benéficas que nos rodean; cosa que hoy aún nadie en la tierra comprende, 
pero que así es.
Las  lluvias  serán  a  voluntad,  pero  éstas  serán  en  forma  de  rocío  
benéfico. Recordar que la potente fuerza del pedido del profeta Elías, hoy 
nuestro  Juan  el  solitario,  mi  compañero,  sostuvo  en  una  parte  del  Asia  3  
años y seis meses sin llover, hasta que le pidieron misericordia y entonces 
hizo llover copiosamente. Y si esto podía en nombre del Padre que lo había 
enviado un sólo hombre justo, ¿cuanto no podrán todos los hombres juntos 
y  justos?  Pero  esto  está  en  la  ley  física,  y  ésta  ciencia,  hasta  hoy,  apenas  
ha hecho su alfabeto, por el prejuicio; pero ya han nacido hombres que le 
darán el impulso debido y, unida a la astronomía, que aún no ha hecho más 
que el primero y rústico ensayo, todo será resuelto y nada habrá hipotético; 

257
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
todo serán axiomas, llegando a no tener más que aprender en la tierra. Ahí 
llegó el fin de la humanidad sobre esta morada del Padre y emprenderemos 
la gloriosa marcha de triunfo, recogiendo los saludos de las humanidades, 
nuestros hermanos mayores.
¡Hermanos míos de la tierra! No seáis insensatos en cerrar vuestros 
oídos al espíritu. Hoy ha llegado el último aviso de amor del Padre, por el 
hombre más temido por toda la humanidad porque fue desfigurado en cuanto 
fue anunciado por los sacerdotes sus enemigos, porque serían descubiertos 
en sus fechorías; pero ya veis que al Juez, que lo presentaban como al Anti-
cristo, no es un demonio como os han dicho, ni nació de una monja vieja, ni 
han estado las mujeres 7 años sin parir y ni han sucedido mil otras patrañas 
con que lo han anunciado; sólo una verdad han dicho de él: “Que vendría 
haciendo milagros con los que haría creer a las gentes”. Esta es una verdad 
porque ha venido haciendo el mayor milagro y único que cabe en la ley del 
Padre, y es descubrir que el milagro no existe, porque es contrario a la ley 
eterna, aunque existan hechos, verdaderas maravillas para la ignorancia, pero 
que no porque no sean comprendidos son milagros, sino hechos naturales, 
producto de causas naturales que ya expliqué y que luego todos compren-
deréis y produciréis todos esos hechos con la naturalidad que hoy os sentáis 
en la mesa a comer; pero antes tendréis que ser sabios.
Si  Juan,  siendo  Elías,  detuvo  la  lluvia  y  luego  hizo  llover,  fue  un  
hecho natural y no es un milagro; si Jesús se transfiguró en del Tabor, es 
un hecho natural del espíritu y no es un milagro, y es el único hecho que 
mi hermano manifestó en su vida, como lo manifestó Moisés cuando leyó 
la ley al pueblo israelita y eso es propiedad del espíritu, que vive en la luz 
de su Padre; y Jesús ni hombre alguno ha dado vida a los muertos; pero 
Jesús y otros han resucitado a los muertos en su espíritu, y esto es dándole 
el calor de la luz. ¿Pero resucitar la materia? Esto no le es posible a nadie, 
porque es contra la ley y si se pueden curar enfermedades, que el espíritu 
no haya traído en misión de expiación, esto lo puede hacer todo hombre que 
16 No evoco a los astrólogos, porque éstos sabían y saben si hoy los hay esos axiomas, a despecho 
de los... Astronocuos.

258
Joaquín Trincado
estudió la naturaleza y tiene conocimiento de sí mismo; causa por la que las 
enfermedades también desaparecerán en el curso del Séptimo día, porque 
nuestros alimentos no tendrán los gérmenes de enfermedades que hoy tienen.
Ya veis las grandezas que tenemos que conquistar en la tierra y ver 
como al final, ese día, nos habrá parecido corto, aunque haya durado 75 mil 
años; ver si debemos hacer un esfuerzo común en su principio para aminorar 
los males que en la primera hora tenemos que sentir, consecuencia de un 
régimen de opresión y error, cuya causa única es la religión.
El espiritismo es el gobierno y credo de ese día, con el que estamos 
en comunicación y comunión constante con todo el universo, que tiene ese 
mismo credo y gobierno desde el día de la justicia en todos los mundos, en 
el que se implanta la santa comuna, único régimen que el Padre dio a toda 
las humanidades y lo tenemos axiomatizado en el testamento de Abraham, 
nuestro padre en la raza que salvó a la raza primera, cumpliéndose la afir-
mación del Padre, de que sus hijos le llevarían a sus hijos.
¡Padre mío, Dios de Amor! Ya te llamamos, con el universo, Eloí; 
permíteme revelar un último secreto, en justicia, a mis hermanos, porque 
el Código sería incompleto sin esta revelación; y pues que la has revelado 
a tu enviado, ella deshace graves errores y será para tu gloria y un tributo 
a los que nos han llevado a tu conocimiento; Espíritu de Verdad; no haría 
esta revelación sin tu presencia y te requiero, pues para eso me lo inspiras, 
y tu tienes valor importante en ella y con tu autorización y permiso de Eloí, 
digo mis hermanos: 
Mil mitologías te han hecho, humanidad, de verdades consumadas, 
y te han dado mitologías por verdades.
La del cristo te la hicieron tomar por Dios y ya te he mostrado lo que 
el cristo fue; una figura de peligro y de baldón, y los que lo han erigido en 
Dios han sido descubiertos, pero cargaron de baldón y pusieron en peligro 
a toda la humanidad y en él, se han perdido muchos millones de hermanos 
nuestros que gimen en el mundo de justicia.
Una realidad la han convertido en un mito, hasta llegar los hombres 
de ciencia a la negación de la realidad por lo irracional; este mito son un Adán 

259
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
y Eva, según te han sido enseñados, pero no son un mito y sí una realidad.
En el libro “Buscando a Dios” señalé hasta el sitio donde éstos vi-
vieron la primera vez en la tierra, por lo que, aquí, solo diré el hecho.
Hace 58 siglos, Neptuno, mundo de nuestro sistema solar y así her-
mano de la tierra como hijos del sol en la materia, sufría su juicio final y de 
mayoría, como la tierra lo ha celebrado ahora; y como ésta ha expulsado a los 
“negros de hollín” que no han querido acatar la ley de este código, Neptuno 
los expulsó y la tierra recibió aquella inmigración, sabia aunque supremática, 
y fue feliz día para la tierra, porque recibía lo que no tenía: progreso.
Como los primitivos eran más fieros y celosos de la supremacía, 
entablaron tremenda lucha, no queriendo reconocer a sus hijos porque eran 
más bellos.
El padre no deshereda a ninguno de sus hijos; y como los desterrados, 
por efecto de la contracción terrible que habían de sufrir aquellos espíritus 
al encontrarse en un ambiente tan terriblemente opuesto al que dejaban por 
aberración, que lo podéis comprender comparando el progreso de la tierra, 
hoy, con el de aquella época de hace 58 siglos, el Padre, en su justicia, mandó 
un tribunal espiritual para que oyera los pedidos que necesariamente habían 
de hacer los caídos; ese tribunal fue Miguel, Rafael y Gabriel.
En  un  corto  siglo,  los  desterrados  habían  llamado  al  Padre  y  los  
oyó; mandando a su Investigador que daría su ley y seguiría ya el proceso 
haciendo Autos de juicio para sentencia.
Mas el amor que reina en los espíritus de luz no permite que un afín 
vaya a sufrir una gran campaña y, una mujer levantó bandera en Neptuno 
para reclutar voluntarios misioneros y la siguieron 27 más y ella y el investi-
gador de la ley, 29, que componen la familia misionera y redentora adámica.
Eva, ¡Oh, madre mía! Hora es ya; Eva es la gran María que toda 
la humanidad reconoce como madre y es la reina del amor; no es preciso 
examinar  sus  anteriores  existencias  antes  de  ser  María  y  después  de  ser  
Eva; sólo basta conocer su verdadera historia última como madre de Jesús, 
de Santiago apóstol y de sus otros cinco hijos más, Efraín, José, Elizabetta, 
Andrea y Ana y cuya historia daremos en su día y será de verdad.

260
Joaquín Trincado
Mas  debo  decir  aquí  que  María  expiró  en  los  brazos  de  su  hijo  
Santiago en Zaragoza, España, y el que recibió su último beso para toda la 
humanidad a la que en compañía de sus hijos venían a salvar, y lo doy a todo 
el que en amor lo quiera recibir, acatando la Ley de Amor.
Largos han sido tus sufrimientos, madre mía, durante tu última exis-
tencia sobre la tierra viendo la crucifixión de Jesús tu hijo y mi hermano; 
él y tú oísteis en el calvario el juramento de derribar la cruz y el cristo; y si 
duros fueron tus días sobre la tierra, lo han sido del todo amargos 19 siglos 
como espíritu; pero ya en la carroza descansas; toda la cosmogonía te justificó 
y toda la humanidad es ya de la raza adámica y te conocerá grande, como 
lo eres en la ley general de los seres y toda mujer que pare cumpliendo la 
divina ley, tiene en ti su pensamiento.
¡Madre! Tú, con unos de tus hijos y con Jesús descansas, y los otros 
estamos en la lucha; mas tu pequeño, tu Jaime, cumplió su juramento y quitó 
la cruz a su hermano; pesa sobre mí con toda su densidad el mundo tierra, 
pero es en el momento de la justicia y soy el blanco de los descontentos, 
pero  yo  voy  sereno  y  templado  a  la  implantación  de  la  Ley  de  Amor,  al  
establecimiento de la comuna, en la que tu serás lo que te han cantado: la 
reina del amor.
Descansad de vuestro largo y penoso trabajo, que yo, con el ancla del 
Espíritu de Verdad, llegaré a vosotros después de la unidad de mis hermanos; 
cuando haya coronado el edificio que se me encomendó y lo pueda entregar 
a los arquitectos que ya llegan para adornarlo y los artistas que cantarán el 
hosanna de amor y, los músicos, que traigan las nuevas armonías, porque 
yo le digo al Padre: Salva a tu pueblo y bendice tu heredad.
CAPÍTUlo dÉCimo
la marcha de la humanidad de la tierra

261
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Párrafo i
el día del Triunfo
Grandes  descubrimientos  debe  encontrar  en  esta  relación,  nuestra  
aún naciente astronomía, que se debate en el campo de la hipótesis por no 
haber entrado en la razón espiritual. 
Pretender sujetar las leyes del espíritu a las leyes de la materia, es 
mayor  locura  que  proponerse  agotar  los  mares,  puesto  que  éstos  pueden  
ser agotados o transportados conforme a leyes de la creación, y conforme a 
otras, también secarse, y, en cambio, el espíritu la única metamorfosis que 
sufre es la del más, porque ésta es su ley. 
La astronomía se ha ido a lejanas regiones para estudiar, teniendo en 
casa las cosas sin poner en orden ni reglamento, por lo que solo ha podido 
hacer hipótesis; pero esto no es más que hijo del prejuicio y de la materia-
lidad, amén del orgullo, por lo que nunca tres astrónomos están de acuerdo 
en una hipótesis.
El  telescopio  está  sujeto  a  leyes  materiales  y  jamás  podría  por  sí  
revelar las cosas espirituales. Pero llega al límite de lo material, desde donde 
debe ser sustituido por la razón espiritual, ahondando con el pensamiento, 
vehículo de la razón, que entre los dos forman las dos alas del espíritu; que 
si éste sabe batirlas, llega desde el limite del telescopio al limite del progreso 
del espíritu; desde cuyo límite es sustituido por la comunicación de habitantes 
de aquel límite, y así, y sólo así, se llegará al infinito y por grados; pero es 
cordura y es sabiduría no subir al segundo escalón sin haber aprendido y 
pisado el primero.
15 
Es cierto que todo lo que han hecho hasta el día, nuestros astrónomos, 
no es más que desdecirse de lo que en sus existencias anteriores han afirmado; 
y sabed que Ptolomeo, que tuvo la candidez de afirmar que la tierra era el 
punto fijo y central del universo, es uno de los más ilustres astrónomos de 
hoy; y ya veis todos lo que hoy sostenéis y afirmáis, y sírvaos esto de base 
para espiritualizar el telescopio, que sólo debe serviros para guía del mundo 

262
Joaquín Trincado
al que os queréis dirigir a estudiar; si sabéis que no estáis locos, ¿ por qué 
temer el desdoblamiento, que a pesar de todo lo hacéis, pero que matáis sus 
efectos por falta de razón y fe en vosotros mismos?
Hay otro punto que os devana los sesos, porque veis esos mundos, 
que  a  regañadientes  llamáis  mundos,  y  siempre  estrellas,  os  cambian  de  
color y líneas más brillantes o más opacas en cada fotografía; y a pesar de 
haberos descubierto el secreto, permanecen para vosotros en el misterio esas 
variaciones naturalísimas por la radiación de uno o más luminares y satélites, 
rotaciones, alejamientos y otras circunstancias.
os debatís en esas alturas y no habéis explicado aún la tierra y hacéis 
miles de contradicciones sobre la luna; y hasta hay quien se ha atrevido a 
decir que la tierra procede de ella; pero un punto dejé dicho atrás y doble 
estudio tenéis cuando pronto tendréis para estudiar otro satélite que, como 
el actual, saldrá del globo de la tierra.
Pero dónde se ve, mayor... ¿candidez? ¿Aberración? (no quiero su-
poneros ignorancia) es en la cuestión cometaria. Recuerdo todo lo ameno 
de los anuncios del cometa Halley, y por unos “iba a perecer la humanidad 
envenenada”, por otros “asfixiada de calor”, y por otros “en la mayor algazara 
y baile”. No, mis hermanos; en el universo no hay más que una ley, aunque 
haya eternas metamorfosis; pero éstas nunca alteran la ley.
Los cometas sólo son de dos clases, que se dividen en tres, pero son 
sólo una misma cosa y dependen de una sola causa de la eterna creación.
Unos  son  mundos  en  formación,  y  éstos  no  pueden  estorbar  las  
órbitas de otros mundos en vida vegetativa, por leyes que sabéis; otros son 
mundos en disgregación, y éstos no pueden tener orbitas, porque ya per-
dieron la suya, y estos, como veremos, nos dan mil fenómenos de estudio; y 
los otros, por fin, son el haz luminoso de los espíritus de un mundo feliz 
que terminó su misión, como luego diré.
Astrónomos, físicos, químicos, matemáticos, geólogos, filólogos y 
naturalistas;
16 
  en  el  Séptimo  día  tenéis  que  saber  y  enseñar  y  hacer  com-
prender hasta el último individuo de nuestra humanidad, la verdad real de 
las cosas; la eterna universidad tenéis abierta y os señalo el primer jalón; 

263
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
desdoblaros siempre que dirijáis vuestros aparatos.
Párrafo ii
los espíritus en su marcha triunfal
cuando la humanidad de la tierra llegará al límite del progreso que 
puede dar al espíritu, ha llegado el fin de ésta como tal mundo para sufrir 
una metamorfosis que veremos en otro párrafo. 
En ese momento feliz, la humanidad ha cumplido sus expiaciones 
y  el  espíritu  lleva  en  valor  de  fuerza  y  sabiduría,  representado  en  luz  el  
valor material de los mundos en que ha vivido ya y necesita otro, también 
material, como lo son todos para nosotros, pero de materia quintaesencial, 
que es el valor del espíritu en el primer límite de este grado; para el espíritu 
en ese estado ya no existe el mal, porque éste sólo radica en la ignorancia 
y el espíritu ya es aprendiz de la eterna sabiduría; ya es bachiller en los 
conocimientos generales para elegir carrera en verdad que ha de seguir en 
el mundo mayor que luego ocupará y que describí en el libro “Buscando a 
Dios” que ya está en vegetación y es ya una maravilla.
Pero antes de ocuparlo, antes de sentar nuestras plantas y vestirnos 
de aquella materia. ¡Oh! ¡Qué carrera más divina; qué marcha de triunfo por 
todo el plano primero haremos de placer, cantando el hosanna de los vence-
dores a Eloí y recibiendo los saludos de todos los mundos de la cosmogonía, 
en justo descanso, por un momento de larguísimos siglos de titánica lucha!
El Espíritu de Verdad, que ilumina la cosmogonía del plano primero, 
formará una luminosa rosa y rodeado de los fragantes pétalos de todos los es-
píritus de la tierra, figurando un gran cometa de luz y armonía, nos presentará 
a nuestro Padre en la materia, el Sol, del que se incorporarán a nosotros sus 
maestros para presentarnos a los mundos de su sistema nuestros hermanos, 
y así, de mundo en mundo, de constelación en constelación, de nebulosa en 
nebulosa, seremos presentados a toda la cosmogonía, hasta llegar a la 7 1/2, 
donde encontraremos el tribunal del segundo plano, y cantando hosannas 
volveremos al centro de vía láctea, a la gran Sión, donde aprenderemos el 

264
Joaquín Trincado
principio de la dicha de aquellas felices humanidades, en que la mujer da 
100 hijos en una existencia. ¡Tan largas son!
Allí  y  en  el  tribunal  del  Padre,  que  allí  tiene  su  asiento,  seremos  
visitados por los maestros de los mundos hasta el plano quinto y tocaremos 
el termino de nuestra marcha triunfal, para empezar de nuevo otra etapa de 
trabajo y estudio en el mundo de dicha que estará preparado por la ley de 
afinidad para recibirnos y que lo señalé en la constelación de Orión.
¿cuantos siglos habrán transcurrido en esa marcha? Sabed nada más 
que la luz tarda en recorrer la Vía Láctea 15000 años y que hemos de recorrer 
7½  nebulosas  ¡oh!  ¡cuántos  astrónomos  de  mundos  como  la  tierra  hasta  
hoy, al empezar su Séptimo día, se llenarán de pavor a nuestra vista y solo 
beneficio les llevaremos, como nos los traen hoy algunos de esos cometas, 
que  nos  visitan  y  que  se  ven  muchas  veces  en  diferentes  épocas,  por  los  
movimientos de los mundos y las marchas de esos mensajeros!
Habrán pasados muchos siglos, pero estaremos en el presente eterno 
y lo comprenderemos mejor por nuestra sabiduría.
Trabajemos,  pues,  en  el  amor  del  Séptimo  día,  preludio  de  tanta  
felicidad; pero no olvidemos que hemos desterrado a hermanos nuestros, y 
en éste día, nuestro amor, debe llegar a raudales hasta ellos y seremos aún 
mayores si nuestro amor consiguió que ellos pidan la justicia, la sufran y 
entren en el Séptimo día que nosotros terminamos.
No cantaré más en este párrafo, que sólo es un artículo del Código; 
pero como epílogo de esta primera parte os regalaré el canto del Espíritu 
de Verdad, contestación a mis preguntas, por lo que os daréis cuenta de las 
ansias del Juez, que las veréis desesperadas en el primer libro «Buscando a 
Dios»; más dulcificadas en la Filosofía, pero con peso de losa abrumadora 
y todos veréis justicia en mi severidad, en recriminar el mal y anatemizar 
sin misericordia a las causas que tanto han hecho sufrir a las generaciones 
en la tierra.
Veréis como en todo el conjunto, el resultado es sólo amor para mis 
hermanos; amor que recibí del Padre y del que es reflejo fiel el Espíritu 
de Verdad que me guía y lo comunico a los míos para que me ayuden en 
espíritu y materia.

265
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
cantemos, pues, a Sión, que desde allí el Espíritu de Verdad dirige 
nuestros cantos al Padre.
Párrafo iii
¿Qué será de la tierra después del séptimo día?
Ya he iniciado atrás la disgregación de los mundos, muchos de los 
cuales vemos y los tememos como cometas peligrosos; pero no, hermanos 
míos; nadie los tema y sí vea en ellos el cumplimento de la eterna ley de la 
creación y la transformación.
Los mundos y sus humanidades cumplen una misión en cada estado; 
y cumplida, sufren la metamorfosis que le corresponde siempre en ascen-
sión y la materia y el espíritu son una misma y única sustancia en diferentes 
grados, y la divina ley nada olvida.
La tierra, no teniendo más que dar a sus moradores, éstos llevan su 
vida creadora; ha cumplido como madre amorosa y ha perdido con la emi-
gración de sus moradores toda la vida que tomó del lago infinito y abandona 
su ruta, guiada por otra ley. La eterna metamorfosis.
como el alma, que a la materia unida llegó a su mayoría y se eman-
cipó, ella queda también con un gran archivo de moléculas que piden cada 
una su centro de atracción, para formar parte de otro cuerpo afín, pasando 
por  el  pantógeno,  donde  se  cargan  de  vida  y  van  a  agregarse,  todas  esas  
partículas a otros mundos.
Esto explicará a la astronomía tan variadas teorías de los bólidos, 
aerolitos, etc., y aun también una gran parte de las estrellas fugaces, pero 
que éstas, en muchos casos, son espíritus que cruzan de mundo a mundo, 
dejándose ver de los encarnados de otros mundos.
Por tanto, el fin de la tierra es su disgregación, para ir alimentando 
otros mundos en su desarrollo, como ella ha recibido partículas de otros que 
se disgregaron y le prestaron vida ayuda.
He ahí como la justicia del Padre se cumple con todas las cosas y 
no olvida ni el más insignificante detalle y todo nos conduce al estudio y la 
admiración de la eterna ley de las afines, con todas las demás leyes cuya alma 

266
Joaquín Trincado
es la Ley de Amor; cuyo legislador es el Padre, al que sólo le pagamos con la 
adoración en espíritu y verdad, el que ya nos dio su nombre Universal: ELoÍ.
Párrafo iv
Apéndice
consulta al Espíritu de Verdad en el día del natalicio de francisco 
Xavier, se encontrará en la “filosofía Universal”.
cabe la falda de alta montaña,
Donde el cielo es siempre azul,
Tierra noble, que completa a España,
Y en sus ojos, las mujeres, del cielo llevan la luz.
Allá en la fuerte y noble Navarra,
Que romper supo cadenas de opresión,
Donde a la vez, el arado y la guitarra
Rompe la tierra y suena el diapasón.
Donde sus montes, cubiertos de añosos robles
Y fina hierbas y colmenas de dulce miel;
Donde la voz sonora de sus pechos nobles,
Pecho ninguno pasó de su nivel.
                                                    (Gueyarre)
En el comienzo de florida primavera,
En un castillo de severa arquitectura
Que se yergue, como la esbelta palmera,
Sobre de un valle de lozana arquitectura,
Salió hoy el Sol, que nos alumbra y da vida.
                                                  (07-4-1506)

267
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
como asustado y sin rayos y se inclina y ve:
Más se cerciora y rápido se eleva y la alegría
Lleva a la tierra y al cielo. ¡Ha nacido el Gran Xavier!
Tus padres, nobles guerreros de la santa libertad,
En ti les da el Padre, su merecido premio;
Y la tierra que oprimida gime por la maldad,
Sabe que vienes. ¡oh, Xavier!, a darle aliento.
fuiste de niño lo más precoz,
Y a tus veinte años, que aún, no es el día
Para los hombres de ciencias y filosofía,
De esta ciencia y en París tú eras preceptor.
¿Si antes un hombre no lo fue ya,
Puede de imberbe y mozalbete
Dictar las clases y ser soplete
Para otros hombres de más edad?
Yo sé el secreto que tú me diste,
Pero te fuiste, en breves años;
Mas tus reaños que en mi fundiste,
Antes de ese año y me dijiste,
“Nada aprovecha el mundo entero,
Si el alma pierde su derrotero...”
Voy por la historia siglos atrás,
Y la memoria que hacer empiezo;
Y los jalones que ante mí tengo;
Las concordancias que dan el sello
De lo que siento, que es la verdad...

268
Joaquín Trincado
Siento un agobio que me aniquila,
Porque en la historia, tú biografía,
Es un denuesto, una utopía;
Toda una obra falsa e impía;
Y quiero presto, poner la quilla,
De la barquilla, de tu verdad,
Y dar el mientes, a ese García
Y a la pandilla de iniquidad.
¿cómo tan joven saber pudiste,
Siendo de reyes el heredero;
“Que nada vale el mundo entero
Si el alma pierde su derrotero”?
Porque tus padres, nobles, pero guerreros
Y de aquel tiempo de los señores...
Aunque eran buenos no eran sabios
De esas profundas filosofías,
Qué tú sabias en poco años...
¿Qué fuiste clérigo? Yo sé porqué;
¿Que fuiste a la India? Porqué yo sé;
Lo que buscabas no lo encontraste,
Y éste contraste que te agobió,
Tu gran espíritu que es luz de Dios,
Llamó a la muerte de la materia,
Y dejó el cuerpo aquí en la tierra:
Allá en oriente, por fiel contraste
Porque su cielo de dulce luz,
Parangonea con la otra parte,
Donde tu naciste, cuyo es el cielo, de hermoso azul.

269
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Mas di, francisco, porque es justicia
Que digas si bien opino que ya sabías
Antes, ese aforismo que es luz que brilla
Y no se adquiere en pocos días.
Y si me dices que sí...
¿cómo, cuándo y dónde lo aprendiste?
¿En una existencia? ¿En mil?
¿En la tierra...o por fin
En esos infinitos tildes?...
Yo creo reconocerte
Aún más antes de Jacob...
Pero si lo digo yo...
Lo dudan...y no es prudente...
Ni quiero que nadie dude
Y por lo tanto, descubre,
Xavier, tu historia y tu ciencia,
Pues me acusa la conciencia
Que conociéndote yo
Estés más tiempo ignorado:
Y por el amor de Dios
con lealtad de Navarro
Por el bien de tus hermanos...
...Descúbreme la verdad¡
¡Xavier! Y no te conocen
Siendo esta existencia ayer,
Menos sí Tulio o Aufer,
Quizá acciono en Pilatos
Tu espíritu, ¿Y en Duilio Cayo?

270
Joaquín Trincado
Y antes, ¿no te se conoce?
Para conocerte hoy
Espíritu de Verdad
Que en luz ciencia y majestad
Eres el primer fulgor
de todo el plano primero...
Me espanto, válgame el cielo,
De tu antigua antigüedad.
¿De qué mundo descendiste?
¿Es en Sión que aprendiste?
Dímelo y lo demás...
En mi razón lo fundiste
Y ahora se te descubrirá
Porque el mundo necesita
Saber verdad de verdad
Y encante una buena historia
Que refresque la memoria
De nuestra inmortalidad.
                                        El Juez.
ABril 14 de 1912. mÉdiUm PorTillo
Posesionado dijo:
Heme aquí, Paz, Amor; La unidad sea vuestra norma.
Puntos profundos en tus versos tocas:
Amor sublime tu verso respira:

271
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Y el grande amor, que mi amor inspira
Sea bastante a templar mi lira
Para llenar tu amor, de mi amor y aromas.
Lo que busqué siendo Xavier tú bien lo sabes
Y que di leyes que rigen de muchos siglos
Que renovarse debían, ya te lo he dicho,
Que para el Imperio de los romanos
Que casi era entero el orbe humano,
Las que di, para entonces, eran suaves.
No se renovaron en su aplicación,
porque el fondo, sería sustituido
En el día santo del equilibrio;
Después de celebrar el juicio;
Mas Roma y su Imperio, en triste memoria,
como otras antes, pasó a la historia
Sin aún dictarles la Ley de Amor.
Pero en el tiempo, siempre presente
Los nombres pasan y el de Xavier
Que es en España de medio ambiente...
Aún sus anales llamanme apóstol;
Me hacen justicia, porque celoso
De amor me llaman, lo dicen bien.
Más ignoran esa y otras naciones
Que un nombre, no hace al hombre,
fui Xavier, Poncio, Aufer y más nombres,
Pero me llaman todas las constelaciones

272
Joaquín Trincado
Aunque de Xavier saben el nombre,
Por justicia y equidad
El Espíritu de Verdad.
Más llegué por mi progreso
En mundos de expiación
Estudiando con acierto
Las leyes del firmamento
Y terminé mi proceso
Y me hice asiento en Sión.
Allí estudié la grande cosmogonía
Y adquirí luz y majestad
Y encontré en la universal filosofía
El valor la fuerza y la verdad.
Allí mi amor se agrandaba
En el amor de Eloí universal,
Y cuanto más me elevaba
Más grande la verdad hallaba
Y más y más me llamaba
Aquel centro que admiraba
Mas allá del más allá.
Mucho hube aprender en Sirio
como lo llama la tierra
Y lo señalé mi sitio
Por mi grande afinidad
En aquella gran esfera
De luz, de dicha y belleza;
Mas yo le traje más luz

273
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Y en él di asiento a Jesús
Maestro que es de la tierra
Y allí aprendió la verdad.
Sirio lo llama la astronomía;
Sión lo llama la cosmogonía;
Sión lo llamas en tu filosofía;
Sión lo llamará la universal familia.
Ya sabes donde aprendí la verdad;
Hoy de allí la luz viene a la tierra;
Hoy allí los maestros de las estrellas
de 7 ½ nebulosas de mundos llenas,
A pedir, y ayudar vienen y a decretar
La justicia de los mundos y de los hombres,
Porque allí se les reparten los dones
Del Padre, con justicia y equidad.
¿De qué mundo vine a vuestro mundo?
Te lo diré, amado hermano.
Diles a nuestros hermanos,
Que descendí de Neptuno.
¿El tiempo?...No se precisa
Ni es cosa que os interese;
Por muchos siglos que diga,
Siempre es hoy, siempre el presente.
Pero vine de Neptuno
Que poco há habéis descubierto;
Y con ser tan grande mundo,
Sólo anotarlo habéis hecho.

274
Joaquín Trincado
De allí vine y traje leyes
Porque vi que os faltaban
Y di las que os llevaran
Poco a poco ser conscientes.
Y si os di leyes que se han hecho seculares
Viniendo yo de allá arriba...,
¿No serán aquellas humanidades,
Símiles, a vuestra vida?...
Más desde Sión veía
El progreso de la tierra
Muy tardo, aunque vio la luz
Que le trajera Jesús
Y el amor, la gran María
derramaba a manos llenas,
Vine a la tierra en Che Aufer;
Di nuevas leyes y pulsé el temple
de los hombres y... tu temple
Y tuve convicción plena
Que la religión siempre sería
La que empañara la luz;
Volví y con la misma cruz;
Pulse el error para hacer justicia;
Esta vez era Xavier.
Estando tú en temple y luz,
cumplidas las profecías
como anunciara Jesús
En espíritu y verdad
Que era el encargo del Padre,

275
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
vengo en justicia y verdad
Y aunque largo, no fue tarde
Y ya, hecha la justicia,
Jesús descansa en Sión
Y en la carroza María;
Pues cumpliendo su misión
Se vistieron de su luz
Quedando rota la cruz
Pasando en mito a la historia;
Y pasará su memoria,
Más no pasará el amor
Que es ley del eterno día
Que escribes con una filosofía
Que los hombres cantarán
Porque será siempre viva
Y dictan y dictarán
Maestros de la cosmogonía
Que vinieron y vendrán
cada vez uno mayor.
Es justicia que así sea
Hermano mío...”Anticristo”. (¿ ? ?)  
Porque lo negro del cristo
Ha pasado de la tierra
Y a Jesús crucificado
Lo han visto en los mundos todos
De nuestro Plano primero
Que en Sión esta el consejo
Y vinieron con mí todos
Que a Jesús justificaron...
Y al Juez y al tribunal
Y me entregaron el ancla

276
Joaquín Trincado
Que es del Padre la alianza
Y la insignia de la Luz
con la que fue proclamado,
espíritu de verdad.
¡Ay!...
¿Por qué me siento pequeño al hacer esta confesión?
Miro...me reanimo y busco a Dios.
Y lo busco y nada vencerá mi tesón,
Porque traigo de la cosmogonía, todo el amor.
Porque veo miserias, la tierra me entristece:
Me entristece el dolor de toda la humanidad.
Quiero darle el néctar de la solidaridad;
Más la batalla que falta es de lobos fuertes.
Y como veo el corazón doliente...
Mido distancias
No me empequeñezco,
Sí me entristece.
Busco el verbo, siendo luz;
El que busco, no es Jesús;
Es el obrero en el ser consciente.
¿Soy un soldado acobardado?...
No soy cobarde; soy precavido
Porque oigo el fiero aullido
Del lobo, aún no de sangre saciado.
Veo la maldad y la maraña
cómo se atrincheran y se avallan
Y a los que he de llevar a la batalla
Tengo que imponerlos de sus mañas.

277
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Los que en la niebla se esconden,
Son murciélagos de noche:
Más yo a pie y ellos en coche,
Sin querer y queriendo, me reconocen.
Vengo a traer la Ley de amor
E importa ser perspicaz
Para no amargar la paz
Equivocando el momento de la acción.
En el universo estáis reconocidos
Tú, éste, el que vé y a afirmarlo viene
De donde sabes que no hay nieblas;
Y aunque aquí haya tinieblas,
De ellas también me aprovecho;
Porque es de gran provecho
Que la materia recline,
Y no tener el Espíritu con sueño.
La niebla tiene efecto
Y aún de su negro color
Y de su ciego y su mudo
Que es efecto, saco amor
Para dárselo a este mundo.
¡Este mundo!... Punto imperceptible, opaco, 
pero así y todo, ocupa posición hoy,
Y la luz ya lo circunda y me ufano
De llevarlo al progreso y al amor.
Y porque en el Código escribes
Con tal seguridad y filosofía
cuanto a su vida estudias y describes,
A afirmarlo yo, me obligas.

278
Joaquín Trincado
Está en ley, por su proceso;
Es la Luz propia el bello ideal,
Es justicia y así la Ley obrará;
Y para su perenne luz y su progreso.
de la tierra, una parte volara...
De luz prestada, no depende la belleza;
Pero de los sabios, no está en la cabeza...
Aunque conciben y piden, la luz sideral.
Y la luz sideral desciende al hombre de progreso
Y a los mundos, de la mano superiora,
Para servirles de guía y de recto sendero,
Para adquirir la belleza de la luz propia.
Yo traigo esta luz para siglos seculares
Para mis hermanos del mundo tierra;
Hasta que ya, helados sus mares...
Marchemos en haz como un cometa
Que su cabeza será la hermosa rosa
De su progreso y de su sabiduría
Y bogaremos repartiendo aromas
Y saludando a toda la cosmogonía.
La tierra entonces, cumplió su historia
Y no tiene que dar más de sus entrañas;
Pero va su esencia, en espíritu, a otras campañas
Y ella, se disgrega, pero dejará memoria
Y constancia, en la eterna historia
Y vivirá la tierra en muchos mundos
De luz, de progreso y de amor,
Que así paga el creador
Al que del trabajo rudo

279
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Por su esfuerzo, se embellece y fortifica.
Este es el proceso de los mundos del universo
Y de los hombres, aún de este mundo estrecho;
Pero yo traigo la Luz y los pertrechos
Y sabrán que nadie ha muerto
En toda la cosmogonía infinita,
En la que no pasa el tiempo, ni el día.
Has escrito que años setenta y cinco mil
faltan de creación a la tierra.
Lo as escrito y soy obligado a decir
Que así es, y es de justicia y será.
Más desde el hombre pequeño
Hasta el mundo sideral
Todo es vivo, nada hay muerto
Siempre hay mucho más allá.
Y en los 75.000 años
Que este hecho pasará así,
Será el principio y no el fin
De la vida universal.
La vida universal estará en su desarrollo;
Mas la materia ha llegado a su emporio;
Y la tierra, no teniendo más que dar,
Ve salir de su seno maternal,
Su germen vivo, que siempre vivirá
En sin fin progreso y eterno desarrollo.
Al mundo lo arrastró una nebulosa
como cosa útil en el eterno concierto:
Mas la tierra salió de su perihelio

280
Joaquín Trincado
Y los espíritus forman una rosa
De luz y aroma computando el valor del peso.
Y caminando el hombre sin parar...
Se eleva... se eleva... y sabe dónde va.
A aquel centro que allá, más allá vé
Y lo tiene por su esfuerzo que alcanzar,
Porque salió de él y a él tiene que volver.
Esta revelación ¡Dios... mío!...
Que el hombre, en el tiempo ha de llenar...
Yo la comprendo y me abruma...
¿Qué será el hombre en la cuna?
¿Y en el correr del infinito?...
El cuerpo es tierra y en la tierra queda;
Pero el alma es majestad.
Y de ella lleva la esencia;
Pero el espíritu es la igualdad.
Ante tanta majestad...
¡Qué pequeñito me veo!...
Pero venid; venid porque os quiero
A esos mundos presentar.
¿Veis su inmensa magnitud?
¿Qué soy yo ante ese conjunto?
¿Y que somos todos juntos?
¿Tenemos similitud?...
Bajemos ahora a la tierra:
Ya en ella, me reconocen.
Hoy ya los hombres caminan
Estudiando consecuencias.

281
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Ya los caminos recorre...
Tienen valor, ya se animan...
¡El hombre!... ya... está aprendiendo
Dentro del laboratorio universal
De la ley que vine a dar,
Que dentro de sí tendrá
Porque el hombre estará dentro
De la iglesia universal...
Que como lo habéis oído,
es sólo el espiritismo,
Porque el espiritualismo,
como ya lo he referido,
Es la amalgama del cristo
Y así también lo han descrito
Los maestros de la Luz
Justificando a Jesús
en Maestro de verdad;
A mí Espíritu de Verdad
Al tribunal y a ti el Juez, o... el “Anticristo”...
Pero yo, en ese gran día
Absorbo el cargo que encierra
Derribar las falsas ciencias
Y falsas filosofías
Jurando a Dios y la cosmogonía
Llevar a la luz la tierra;
Se hizo el juicio y la sentencia
Y saludé al nuevo día.
No puédome justificar
Porque espíritu u hombre carnal

282
Joaquín Trincado
Confirmar cargos, no categorías
No debe por buena filosofía
Mas de la gran cosmogonía
Maestros vinieron y más vendrán
Y en ley nos justificarán
Dando a vosotros su amor y su ciencia,
Que tú, en constancia y paciencia
Al código trasladarás:
Y será el libro en verdad
Del Prologo que di a Kardec.
Pues tu precursor él fue:
Y aquellas y estas memorias,
No matarán la memoria
Del único Espiritismo;
Pero el espiritualismo
Pasará pronto a la historia
Triste con la cruz y el cristo.
El preclaro Espiritismo
En el universo es Ley
Y el espíritu no es grey;
Grey, es el Espiritualismo.
El Espiritismo es Ley universal y social
Del espíritu y del hombre
Porque es nombre de verdad
De justicia e igualdad
Que los hombres sólo de nombre
No lo pueden acatar:
Mas los hombres que son hombres
Sabiendo su Trinidad,
Harán suyo el «Código de Amor Universal».

283
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
...................................................... 
...................................................... 
¡Que pequeñitos nos vemos ante tanta majestad!
¿Buscáis a Dios? Vamos o digo
¿Buscáis amor... Venir conmigo.
¡Hermanos míos! Volad...
Ascendamos... Admiremos...
Aspiremos... Saturemos
Nuestro Espíritu de Amor.
Admirar esas bellezas; Contemplad esa armonía
Pero aún hay mayor grandeza,
Aún hay mayor alegría
Mucho, mucho más allá.
¡Y si esto es el plano quinto!...
¿Como será el infinito
Y lo hemos de conquistar?...
¡Qué pequeñito que soy!...
Pero mi amor es tan grande
Que lo abarca todo eso:
Pero en mi justicia quiero
Mostraros este engranaje
Que sólo puede hacer Dios.
Aspiremos, aspiremos este amor
Que libre está para el alma
Aun del hombre de la tierra opaca;
¡Miradla! ¡Qué pequeñita, de compasión!
Pero ¿veis? No está, perdida
En su apartado rincón;
Allí llegan los efluvios y el amor
De esta tan gran armonía
De esa... infinita mansión

284
Joaquín Trincado
Que no podéis describir,
Pero que sí la admiráis...
¡Tan grande dicen que soy!...
¿Y qué soy ante todo esto?
Pero mi amor pasa de eso
Y casi sombra ante eso soy.
Descendamos ahora un poco.
Ya aquí soy grande; me veo.
Allí apenas soy luz
Y aquí, mi luz le da luz
A todo el plano primero.
Descended ahora a la tierra,
¿No es verdad que ya está bella?
¿Veis cómo penetra la luz?
Ya os lo dijo Jesús
Y como ya llegó el día,
cantemos el hosanna de alegría
Venid, Jesús y María
Que por la cosmogonía
Os justifica, el Espíritu de Verdad.
Léase el comentario y artificio que imaginé para que mis her-
manos puedan formarse una pálida imagen de lo que vi en el plano Quinto, 
que lo encontraréis en la “filosofía Enciclopédica Universal”, con fecha 14 
de Abril de 1912. Ahora para cerrar esta primera parte del código, ¿qué les 
diré a mis hermanos?
Muchos os habéis inquietado en la lectura un tanto acerba de 
mis acusaciones. Pero sólo ello responde al cumplimiento de mi deber. El 
mal está muy profundo y arraigado y no es posible la autopsia sin desme-
nuzar y triturar los huesos y los músculos, para determinar las causas de la 

285
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
enfermedad.
Pero por mucho que os duelan mis acusaciones, no será segura-
mente tan profundo vuestro dolor como el que yo he sufrido, porque en mí 
se reconcentra el conocimiento de los padecimientos de toda la humanidad; 
y por bien empleados daría mis sufrimientos y mis lágrimas..., sí, mis lágri-
mas,.... porque las he derramado ante tantas iniquidades, si os aprovechara 
esta medicina, amarga como todas las que son eficaces al cuerpo humano. 
Y si para el cuerpo transitorio se usan con afán los medica-
mentos y se hecha mano del escalpelo y aun no se vacila en la amputación 
de un miembro para librar de la gangrena al resto del cuerpo, ¿qué no se 
deberá hacer para librar el espíritu, que uno solo tiene más valor que todos 
los cuerpos juntos, en lo material? 
Esto lo comprende y lo sabe el Juez que la Ley señaló y quiere 
hacerlo saber y comprender a todos sus hermanos; en su amor y en cumpli-
miento del mandato del Padre, que me mandó a llevarle a sus hijos, tomé la 
decisiva de la amputación y pedí la justicia suprema de la Ley Divina, cuyo 
tiempo se había cumplido y descendió hasta mí el Espíritu de Verdad, con 
toda la cosmogonía y se amputó el miembro que no quiso curarse; y el día 
de la firma de la sentencia en el Juicio final, fueron expulsados los que no 
quisieron acatar la Ley de Amor en la comuna, porque eran aferrados a la 
supremacía, causa original de todos los males de la humanidad.
Hecha esta amputación, se limpiaron los espacios de las negras 
tinieblas que aquellos espíritus hacían y quedaba su grey de la tierra con la 
enfermedad latente, pero estacionada en ellos mismos, porque no pueden 
sus espíritus ir al espacio a recibir la ayuda que aquéllos les prestaban; pero 
están las raíces tan extendidas, que alcanzan y envenenan a todas las clases 
de la sociedad en el mundo todo. He ahí la causa de mi estudio de tantas 
miserias; de mis acerbas acusaciones, sin mirar sexos ni clases, acusando 
y recriminando donde quiera que hallaba el virus, como en el prejuicio y 
la  conveniencia,  o  la  ponzoña,  como  en  la  imposición  del  plutócrata  y  el  
celibato religioso.
¿Más quien podrá acusarme de parcialidad o despecho? ¿Quién 

286
Joaquín Trincado
de odio ni venganza o sedición? Yo quiero lo que el Padre quiere: la salvación 
de todos mis hermanos. Yo soy la acción de la justicia divina; el portador de 
la verdad pura y única y represento entre mis hermanos de la tierra al que 
tiene la justicia y la verdad del Padre, que es el Espíritu de Verdad que todo 
esperábais y llegó.
Pero la verdad es dura y amarga y no puede vestirse de ningún 
ropaje que la envuelva y la desfigure como la han vestido las religiones, 
hasta el punto de no poderla encontrar en ninguna, que me pudiera servir 
de punto de partida y hube de ir a traerla al mundo de la verdad; y, en Sión 
se me entregó en pleno tribunal del consejo del Padre. Pero para bien de 
la humanidad, traje con la amargura de la verdad el lenitivo almibarado del 
santo y puro Amor, en el que se han cifrado todas las leyes del creador y 
así la ley, es sólo Amor.
No era tarea fácil hermanar la carne y el espíritu, porque las 
religiones los habían declarado enemigos irreconciliables; y, sin embargo, 
los mismos que hundían la carne en artículo de fe, vivían de ella y no se han 
saciado nunca, llegando a la mayor quimera de anteponerse a la santa ley de 
procreación con el celibato y ha causado el desconcierto y han sacrificado 
millones de vidas, que al fin tienen que pagar, dando vida a los que mataron. 
¿Puede darse mayor aberración que condenarse uno así mis-
mo al no ser? Pues esto hacen con el celibato; porque si todos los hombres 
comulgaran  en  ese  absurdo,  cumpliéndolo,  poco  tiempo  sería  necesario  
para acabarse la humanidad; pero al Padre nadie lo burla, y en su sabiduría 
saca bien del mal y hoy queda santificado el amor de la carne dentro de su 
ley, que sirve de base al puro amor del espíritu y así se consigue unir las 
dos potencias: la materia y el espíritu. Esta es la armonía del Séptimo día 
de la humanidad de la tierra, en cuyo primer siglo de la nueva era quedará 
establecida la santa comuna de Amor y Ley, con la que acaban todas las 
miserias que el mundo ha presenciado y la materia sirve al espíritu viviendo 
en la unidad, porque “fuisteis y ya no puede ser que no seáis”.
Tremendo y peligroso fue el cargo de Juez, que por mandato y 
orden del tribunal superior hubo de afrontar las consecuencias del Juicio de 

287
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
Mayoría; más si tremendo es el juzgar, terrible es sostener, implantar y hacer 
cumplir la ley que por última vez se escribe en la tierra; pero la justicia toma 
la acción por entero y ya anuncia su cercano final, por lo cual se os entrega 
para su estudio esta primera parte de estudio fundamental de lo que se hizo 
que no se debió hacer y de lo que tenemos que hacer que no se ha hecho; 
para luego de este estudio, entregaros las leyes que componen la segunda 
parte, las que os serán familiares y fáciles de aplicar con los conocimientos 
preparatorios de esta parte primera, por lo cual, en amor, pero en justicia 
os pide seáis aplicados en su estudio y no tengamos que lamentar ninguna 
prevaricación, lo que será vuestro galardón y consuelo de
El Maestro Juez

288
Joaquín Trincado
EXTRACTO DE LA BIBLIOTECA DE LA ESCUELA MAGNETICO 
ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL
Autor y Editor, Su fundador, Joaquín Trincado
“Discurso del Obispo Strossmayer”  y Juramento de los «Caba-
lleros de Colón». Pronunciado en el año 1870, ante el Papa Pío IX 
y el Concilio del Vaticano, rompe el secreto del dogma católico y se 
condena por sí mismo en su obra. Nunca haréis regalo más valioso 
y más barato, a los amigos, que este folleto. 
Buscando a Dios y el Asiento del Dios Amor. Y la aventura co-
mienza... Acompañemos a nuestro Maestro y Juez al inicio de su gran 
misión, emprendamos con él una búsqueda del conocimiento de la 
idea de Dios, acompañémoslo en sus análisis internos, su naturale-
za de hombre común contra una misión de trascendencia universal, 
decisiones y hallazgos asombrosos. Su estudio alcanza a la prehis-
toria de las religiones; las ve en su fundación, las examina en sus 
principios y analiza sus obras con las que echa a Dios, quedándose 
como  dioses  sus  creadores.  Contiene  testimonios  extraordinarios  
de hechos historiados o no. Encuentra al dios Amor y su asiento y lo 
muestra a los hombres en verdad de Verdad.
“El Primer Rayo de Luz”. Es la biblioteca más grande, en la que 
están juzgadas la Ciencia y la Religión en su antagonismo y los hom-
bres, como científicos y como religiosos, y definido el Espiritualismo 
como antagónico del Espiritismo. Abarca los más grandes problemas 
Metafísicos
 “El Espiritismo en su Asiento”. Gran monumento de instrucción y 
verdad suprema, después del cual, todos querrán y serán espiritistas 
declarados, aunque negando, no puedan dejar de serlo; pero aquí 
se expone en toda su luz, tras de la cual todos los hombres corren. 
Con su estudio cesan la incertidumbre y la agonía de la humanidad 
porque necesariamente anula las causas. 

289
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
“Filosofía Austera Racional”. Recopilación de todas las escuelas y 
religiones de 57 siglos. Páginas nuevas que habían sido ocultadas. 
La formación del alma humana y aparición del hombre en la tierra. 
La verdad histórica sobre Jesús. Juicio crítico-austero a las filoso-
fías, Materialismo sistemático,  Espiritualismo y Religiones. Expone 
el régimen comunal. Deja en todo la verdad descubierta, abarcando 
todas las acciones y fenómenos de la vida, llevando a la matemática 
al Espíritu y al Creador. ¿Qué más puede hacer? 
“Los Cinco Amores”. Ética y Sociología. Sólo diremos que sin la 
práctica de lo que contiene este libro, no se puede ser buen hijo ni 
buen padre, ni buen ciudadano, ni aspirar al progreso y  a la civiliza-
ción, ni menos a la fraternidad humana.
“Filosofía Enciclopédica Universal” Tomo I.  “Voz del Espiritismo”. 
Confirmación de toda la obra expuesta por la Escuela. Conocimien-
tos y verdades de la vida de los mundos y del espíritu en todos sus 
estados, en más de doce mil comunicaciones, desde los espíritus 
más aberrados y de tinieblas, hasta el Espíritu de Verdad de nuestro 
plano y Maestros de la Cosmogonía, por diferentes médiums y en 
sesión pública. Son 12 Tomos.
  “El  Método  Supremo”.  “El  Magnetismo  en  su  Origen”.  Es  la  
base para el estudio Psíquico-Magnético-Espiritual de esta Escuela 
y queda demostrado en él, que sin el Espíritu-causa no puede exis-
tir el Magnetismo-efecto; y sin eso no existiría la vida racional. No 
puede faltar este libro a ninguno que quiera progresar y comprender 
la verdad y luz del Espiritismo. 
“El Espiritismo Estudiado” o “Política del Creador y Gobierno 
del  Espiritismo”.  Imposible  ser  hombre  moral,  racional,  social  ni  
científico, sin los conocimientos de este libro. Más imposible ser es-
piritista, ni entender el Espiritismo Luz y Verdad, sin apropiarse de lo 
que enseña “El Espiritismo Estudiado”. En él se consagran un sólo 
Espiritismo y un solo modo de estudio y comprensión.

290
Joaquín Trincado
“Profilaxis de la Vida”. Para la higiene y salud del cuerpo, del alma 
y del espíritu; nada hay más allá: son 24 grandes cátedras por los 24 
Ancianos del Apocalipsis, de sabiduría material y  animales y de los 
fenómenos de la vida animal, espiritual imponderable.
“Los Extremos se Tocan” (Epílogo de la Guerra y Prólogo de la 
Paz), el libro que descubre todo lo que ocultaron al hombre, por lo 
cual no se acabaron las guerras. Está en forma de versículos que 
facilitan su estudio y en él se ve, que “La guerra mata a la guerra”.
“Filosofía Enciclopédica Universal” Tomo II. “Voz del Espiritismo”. 
Confirmación de toda la obra expuesta por la Escuela. Conocimien-
tos y verdades de la vida de los mundos y del espíritu en todos sus 
estados, en más de doce mil comunicaciones, desde los espíritus 
más aberrados y de tinieblas, hasta el Espíritu de Verdad de nuestro 
plano y Maestros de la Cosmogonía, por diferentes médiums y en 
sesión pública. Son 12 Tomos.
“Conócete a ti mismo”. Fisiología, Fixiognosia y Etnología del Uni-
verso. La importancia y la grandeza de este libro la comprenderéis 
sabiendo que, la Fisiología, estudia las funciones de los seres ani-
mados y los fenómenos de la vida animal. La Fixiognosia, estudia y 
demuestra con conocimiento de causa, las leyes de la naturaleza, y 
la Etnología, estudia el carácter de los seres y demuestra la Ética o 
grado moral... Este estudio sólo cabe a la razón. La razón es sólo del 
espíritu, que jamás obra individualmente, porque no lo permite la ley 
dominadora, AMOR, y por lo tanto, esa unión de espíritus se llama 
Espiritismo; el cual, no pudiendo eludir el cumplimiento de las leyes 
de la creación, que llamamos divinas, el Espiritismo, es el estudio 
eterno de la Creación y sus leyes. Lo que se hace en el “Conócete 
a ti mismo”.
“Alfaquí Vademécum” (El maestro va conmigo). Es un prontuario 
de 148 preguntas y respuestas. Compendio del Credo Espiritismo, 
Eterna Verdad de Eloí. Diálogo entre discípulo y Maestro, sobre el 

291
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
«Conócete a ti Mismo» y el «Código de Amor Universal» base los dos, 
de toda la obra de la «Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna 
Universal».Este pomo de esencias, jamás se agotará. Respondiendo 
al Amor, por pedido Universal de los que nos siguen, el Maestro se 
esforzó en encerrar toda la verdad de la vida, en este Compendio. 
Alfaquí es palabra árabe que significa Maestro o Doctor.
“Vida de María”. Historia Verdadera de María de Nazareth, madre de 
Jesús. Una verdadera joya de la literatura espiritista, ya que agrega 
en forma precisa una gran cantidad de detalles de época, aspectos 
íntimos, acción de personajes, que sólo habiéndolos vivido pueden 
relatarse con tal veracidad, los agregados que encontrará el lector, 
y la continuidad de la obra con referencia exclusiva a María Madre 
de Jesús contenida en la primera parte del libro y la segunda parte 
dedicada  a  la  historia  espiritual  de  María,  para  aquilatar  en  todo  
su valor, la existencia valerosa como María, que la acreditan como 
«Reina del Amor».Justifican su publicación.
“Jesús  Hombre  y  no  Dios”  Recopilación  temática  de  los  libros  
«Buscando  a  Dios»,  «Filosofía  Austera  Racional»,  «Los  Extremos  
se Tocan» que juntos conforman el más completo análisis Histórico, 
Filosófico y Metafísico de la vida, obra y desencarnación de nuestro 
hermano Jesús de Nazareth, así como de las causas que lo toma-
ron como bandera alterando su naturaleza y principios para los más 
oscuros fines de esclavización de la humanidad.  
“Código de Amor Universal” Tomos I. Para el Régimen de la Comu-
na de Amor y Ley. El código de Amor Universal llega a la humanidad, 
en los momentos precisos que la Ley a marcado, del paso de las tres 
generaciones de prueba, momento en que los hombres trinos estén en 
posesión de los conocimientos de este “Código de Amor Universal”.  
El Tomo I,  estudia a fondo, sondeando hasta la raíz, las causas de 
todos los males que la familia terrena a sufrido, por los errores de las 
leyes civiles, nacidas de los dogmas y prejuicios religiosos.

292
Joaquín Trincado
“Código de Amor Universal” Tomos II. Para el régimen de la Co-
muna de Amor y Ley, llegan a la humanidad las leyes que le han de 
regir en su séptimo día, en el día de descanso prometido, para lo cual 
a de ascender la humanidad a su Quinto Amor, al Amor Universal, 
mediante  la  implantación  de  un  nuevo  régimen  social  de  vida,  LA  
COMUNA DE AMOR Y LEY. 
Tercera  Etapa  Tomo  II.  “AÑO  DE  LA  ESPERANZA  1916”.  Ella  
testimonia: Parte del trabajo sacrificado y permanente lucha del 
Maestro Joaquín Tincado  en su alta misión, impuesta en Ley: Juez 
de  la  Familia  Espiritual  del  Mundo  Tierra  (espíritus  encarnados  y  
desencarnados).  La  presencia  asesoría  y  conducción  del  Maestro  
Superior Espíritu de Verdad, consejeros y afines y, ratificación del 
cumplimiento, para los tiempos actuales, de los mandatos y profecías 
que en forma definitiva posibilitaran la implantación de la “Comuna 
de Amor y Ley”, donde  la unidad indestructible entre todos los hom-
bres y espíritus de esta morada en solidaridad con los mundos de 
progreso y regenerados del Universo será por el Espiritismo, doctrina 
y gobierno universales.
La Revolución de México y el Crimen de Norteamérica. LA RE-
VOLUCIÓN  MEXICANA  DE  1913  Y  1914.  Juicio  Biológico,  Ético,  
Étnico y Fisiológico de la Revolución, su alcance en la Evolución de 
las Leyes Naturales y Eternas. México, como toda la América del Sur, 
recibió en su sangre, la chispa del gran Padilla: y ésta, ha prendido y 
se vigorizó recibiendo siempre nuevo combustible del mismo vivero 
y  quizás  haya  llegado  también,  el  cultivador  y  sea  Villa,  el  primer  
peón que haya empezado la plantación, en aquel predio que meta-
físicamente le pertenece por abolengo, como hemos de ver luego.
Cuestionario  Espirita  para  Juramentados.  (Folleto)  Este  cues-
tionario, busca como finalidad, ofrecer a los niños, hijos e hijas de 
los Estudiantes de Espiritismo Luz y verdad, lecturas de la Escuela 
a objeto de que conozcan a través de 88 interesantes preguntas y 
respuestas, la Escuela a la que vienen encomendados. Buscando 
que estos juramentados no sigan un camino contrario al que vinieron 

293
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I
a seguir y que la Escuela le había de indicar.
Reglamento Interno
Estatutos y Reglamentos General.

294
Joaquín Trincado
Este libro se terminó de imprimir
en Febrero de 2009
en los Talleres Gráficos de:
Calle 13 con Carrera 15, No. 15-21
Telf. (0276) 343 83 34 - 342 93 14
Barrio Obrero - San Cristóbal,
Estado Táchira, Venezuela.
Edición de 500 ejemplares

295
cÓDIGo DE AMoR UNIVERSAL ToMo I

